
广东省人民政府关于禁止在澳门珠海水资源保障工程（水库及连通工程）占地及淹没区新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕80号为做好澳门珠海水资源保障工程（水库及连通工程）建设征地补偿和移民安置工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、澳门珠海水资源保障工程（水库及连通工程）是为确保澳门、珠海城乡供水安全，并为城市供水提供应急备用水源的水利工程。工程由新建竹银水库二期、扩建乾务水库、新建白泥坑水库、新建竹洲头泵站至竹银水库二期原水管道、新建乾务水库至白泥坑水库连通工程、新建白泥坑水库至龙井水库连通工程组成。工程占地及淹没区涉及珠海市斗门区3个镇、6个村：白蕉镇丰洲村、孖湾村，乾务镇乾北村、乾东村、三里村，斗门镇八甲村。二、工程占地范围。包括永久建（构）筑物、对外交通、薄弱山体加高、培厚和防渗、水库补水连通管网等工程及其附属设施等占地范围（详见附件）。三、淹没区范围。淹没区范围考虑回水影响、工程调度及运行方式和安全超高等因素。竹银水库二期水库淹没区为正常蓄水位49.4米（珠基下同）以下范围。扩建乾务水库新增淹没区为：现状运行调度水位19.5米与36米（正常蓄水位加高1米）之间范围。白泥坑水库淹没区为36米（正常蓄水位加高1米）以下范围。具体范围见附件，以现场确定设置临时界桩为准。四、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地及淹没区内新增建设项目和迁入人口。（一）各级人民政府及有关部门不再受理工程占地及淹没区新建、扩建、改建的各类建设项目的申请。任何单位和个人不得在工程占地及淹没区内新建、扩建、改建各类建设项目。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户，以及新生儿随父母入户、夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地及淹没区迁入人口。（三）不得改变工程占地及淹没区原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。五、本通告发布后，工程占地及淹没区的实物调查工作，由项目法人单位按有关规定，会同工程占地及淹没区所在地的地方人民政府组织实施。六、工程占地及淹没区内的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。七、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：澳门珠海水资源保障工程（水库及连通工程）占地及淹没区范围示意图省人民政府2023年6月12日
['http://www.gd.gov.cn/attachment/0/524/524503/4208058.pdf']
广东省人民政府关于禁止在广东电白抽水蓄能电站工程占地及淹没区新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕79号为做好广东电白抽水蓄能电站工程建设征地补偿和移民安置工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、广东电白抽水蓄能电站工程是国家《抽水蓄能中长期发展规划（2021—2035年）》中的“十四五”重点实施项目。电站枢纽工程主要由上水库、下水库、地下输水发电系统等组成，电站装机容量1200兆瓦，上水库调节库容763.1万立方米，下水库调节库容754.3万立方米，额定水头430米。二、工程占地和淹没区涉及茂名市电白区霞洞镇的霞洞镇社区、军屯村、霞洞村、石顶村、下中村，电白区黄岭镇的下平山村。工程建设占地和淹没区范围包括：枢纽工程建设区、上水库正常蓄水位534米以下范围、下水库正常蓄水位94米加不同淹没对象安全超高及不同淹没对象对应设计洪水回水位组成的外包线以下范围，永久占地面积约2272.47亩（详见附件）。三、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地及淹没区内新增建设项目和迁入人口。（一）各级人民政府和有关部门不再受理工程占地及淹没区新建、扩建、改建的各类建设项目的申请。任何单位和个人不得在工程占地及淹没区新建、扩建、改建各类建设项目。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户、新生儿随父母入户及夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地及淹没区迁入人口。（三）不得改变工程占地及淹没区原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。四、本通告发布后，工程占地及淹没区的实物调查工作，由项目法人单位按有关规定，会同工程占地及淹没区所在地的地方人民政府组织实施。五、工程占地及淹没区的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。六、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：广东电白抽水蓄能电站工程占地及淹没区范围示意图省人民政府2023年6月11日
[]
广东省人民政府关于禁止在鉴江干流治理工程占地范围新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕78号为做好鉴江干流治理工程建设征地拆迁工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、鉴江干流治理工程范围涉及茂名市、湛江市，治理内容主要有堤防标准提升、加固达标、险工险段整治、涵闸加固重建。治理堤防总长约70公里，其中茂名市境内约59公里、湛江市境内约11公里；新建、重建或加固穿堤涵闸113座，其中大型涵闸1座、中型涵闸8座、小型涵闸104座。工程建设占地范围涉及以下2个地级市、5个县（市、区）、24个镇（街道）的部分行政村：茂名信宜市水口镇、镇隆镇；高州市潭头镇、大井镇、南塘镇、曹江镇、宝光街道、山美街道、潘州街道、石鼓镇；化州市丽岗镇、南盛街道、东山街道、河西街道、鉴江街道、下郭街道、同庆镇、杨梅镇、长岐镇。湛江吴川市樟铺镇、吴阳镇、塘尾街道、海滨街道；坡头区乾塘镇。二、鉴江干流治理工程建设占地范围包括堤身加高培厚、堤防防渗、堤防路面、护岸、挡土墙和防浪墙；新建、重建或加固穿堤涵闸等建筑物的占地范围（详见附件）。三、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地范围新增建设项目和迁入人口。（一）各级人民政府和有关部门不再受理工程占地范围新建、扩建、改建的各类建设项目申请。除纳入国家及省（市）已批准规划的基础设施项目外，任何单位和个人不得在工程占地范围新建、扩建、改建各类建设项目。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户，以及新生儿随父母入户、夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地范围迁入人口。（三）不得改变工程占地范围原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。四、本通告发布后，工程占地范围的实物调查工作，由项目法人单位按有关规定，会同工程占地范围所在地的地方人民政府组织实施。五、工程占地范围的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。六、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：鉴江干流治理工程占地范围示意图省人民政府2023年6月12日
['http://www.gd.gov.cn/attachment/0/524/524486/4207956.pdf']
广东省人民政府办公厅关于2023年第二季度全省政府网站与政务新媒体检查情况的通报各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号，以下简称《指引》）《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号，以下简称《检查考核指标》）以及省委、省政府关于加强政府网站和政务新媒体管理工作的部署要求，省政府办公厅组织开展了2023年第二季度政府网站与政务新媒体检查工作，现将有关情况通报如下。一、总体情况2023年第二季度，对照国务院办公厅《检查考核指标》，省政府办公厅对全省在运行的531家政府网站进行了全覆盖检查，总体合格率为98.9%，广州、佛山、韶关等15个地级以上市合格率均达100%。4月1日至6月25日，全省共收到网民反馈的“我为政府网站找错”留言870条，大多数政府网站主办单位能在1个工作日内核查处理网民反映的问题，按期办结率达100%。同时，省政府办公厅对全省正常运行的3227个政务新媒体进行了检查，检查范围包括安全问题、内容更新、互动回应三项“单项否决”指标。从检查结果看，绝大多数政务新媒体能认真做好信息发布和互动回应工作，符合检查指标要求，总体合格率达99.8%。二、发现的主要问题（一）部分政府网站运维保障工作落实不到位。本季度检查发现，个别网站栏目建设不规范，如云浮罗定市政府门户网站多个栏目无实质性内容，仅发布“测试”稿件，造成栏目空白。有的网站未建立外链地址的监测巡检机制，未能在第一时间对暗链、外链等不良网站进行监测预警和有效处理，如东莞市、深圳市龙华区政府门户网站。部分网站栏目更新不及时，如汕头市潮阳区、梅州市蕉岭县政府门户网站均有多个动态栏目监测时间点前2周内无更新。中山市政府门户网站信息发布审核把关不严，导致出现严重表述错误。（二）政务新媒体内容建设有待加强。本季度检查发现，部分单位政务新媒体信息发布活跃度较低或“踩点”更新。个别单位信息发布不及时，如省农业农村厅“广东消费帮扶”南方号多次被监测出应更新未更新；揭阳市“惠来县教育局”微信订阅号未在全国政务新媒体信息报送系统中备案，且监测时间点前2周内无更新。东莞市“文明大岭山”、湛江市“湛江禁毒”微信订阅号信息发布审核把关不严。个别政务新媒体未做好日常巡检和监测，出现失效链接，如省一戒所“广东省第一强戒所”微信订阅号菜单栏链接无法访问。三、下一步工作要求（一）提高政治站位，切实增强责任意识。各地各部门要始终把政治建设摆在做好政府网站和政务新媒体工作的首要位置，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格落实网络意识形态工作责任制，认真执行信息发布“三审三校”制度，切实把好政治关、法律关、政策关、保密关、文字关。在坚守内容安全底线的同时，各政府网站和政务新媒体作为信息发布和政策解读的重要平台，要聚焦我省出台的经济社会发展系列政策，积极做好解读工作，主动解疑释惑，回应企业和群众关切，为我省改革发展营造良好氛围。（二）加强功能建设，不断提升服务水平。各级政府网站要按照《指引》有关要求，适应互联网发展变化和公众使用习惯，不断完善网站功能建设，打造高效惠民的网上政府。要规范页面展现设置，在主流计算机配置和当地平均网速条件下有效优化页面加载时长，提高网站页面兼容性，避免出现文字错行、表格错位、功能和控件不可用等情况。要坚持问题导向，针对群众集中反映的业务系统功能不可用、不好用等问题，开展响应式设计，推进业务系统移动端适配改造，确保系统运行稳定，为用户提供可用、实用、易用的网上办事服务。（三）健全工作机制，加强监督管理力度。要高度重视政务新媒体日常运维监管工作，建立健全运维、监管等制度，明确主体责任，形成规范有序的工作格局。要加强常态化监督提醒，对省政府办公厅下发的典型问题立行立改、举一反三，并综合运用技术手段和人工检查方式自纠自查，确保所有信息发布及时、内容权威准确、功能实用有效、链接安全可用。各主管单位要以完善管理制度和提升业务水平为着眼点，加强政务新媒体建设管理经验做法交流互鉴，认真学习先进单位工作经验，同时，注重发掘本地区本部门创新做法，及时梳理总结并推广。对此次通报存在问题的政府网站和政务新媒体，有关地市和省直单位要高度重视，立即采取有力措施进行整改，务必见效到位，并于7月20日前将整改情况报送省政府办公厅。附件：1.各地、各部门政府网站检查情况2.检查发现存在突出问题的政府网站名单3.各地、各部门政务新媒体检查情况4.检查发现存在突出问题的政务新媒体名单广东省人民政府办公厅2023年6月26日附件1各地、各部门政府网站检查情况（2023年第二季度）附件2检查发现存在突出问题的政府网站名单（2023年第二季度）注：检查采样时间为2023年4月1日至6月16日。附件3各地、各部门政务新媒体检查情况（2023年第二季度）附件4检查发现存在突出问题的政务新媒体名单（2023年第二季度）注：检查采样时间为2023年4月1日至6月16日。
[]
广东省人民政府关于进一步深化数字政府改革建设的实施意见粤府〔2023〕47号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实党中央、国务院关于数字中国、数字政府建设的重大决策部署，进一步深化我省数字政府改革建设，更好支撑经济社会高质量发展，结合我省工作实际，提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，统筹数字政府发展和安全，强化系统观念和改革创新，坚持问题导向和需求导向，以促进政府履职协同高效为主线，以数据资源要素为核心驱动，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，全面深化“数字政府2.0”建设，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，构建数字化、智能化的政府运行新形态，充分发挥数字政府改革建设对数字经济、数字文化、数字社会、数字生态文明的引领作用，特别是对实体经济发展、城乡区域协调发展的促进作用，以数字化驱动生产生活和治理方式变革，服务全省高质量发展。（二）发展目标。到2023年，“数字政府2.0”建设取得积极成效，数字政府体制机制日益健全，基础设施和网络安全水平持续增强，数据资源要素的驱动作用充分显现，“粤系列”品牌更加深入人心，省域治理“一网统管”、政务服务“一网通办”、政府运行“一网协同”实现融合发展，政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化水平显著提升，打造全国数字政府建设标杆。到2025年，“智领粤政、善治为民”的“数字政府2.0”全面建成，政府治理流程模式不断再造优化，政务服务水平、省域治理能力、政府运行效能、数据要素市场化配置能力实现全国领先，数字政府引领驱动全面数字化发展的作用日益明显，带动数字经济、数字文化、数字社会、数字生态文明实现协同发展，打造数字中国创新发展高地。到2035年，与国家治理体系和治理能力现代化相适应的数字政府体系框架更加成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。二、深化“三网”融合发展，提升政府数字化履职能力将数字技术广泛应用于政府管理服务，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，优化业务流程，创新协同方式，推动“一网统管”“一网通办”“一网协同”相互促进、融合发展，不断提升政府数字化履职效能。（一）以“一网统管”开创省域治理新格局。1.提升经济数字化治理水平。深化发展改革、科技、工业和信息化、财政、审计、金融、税务等行业部门信息化建设，为本行业及跨行业业务开展和创新提供技术支撑。全面构建经济治理指标体系，强化经济治理数据汇聚治理和共享应用。搭建全省协同的经济态势感知研判平台，探索运用各类经济分析研判算法模型，提升覆盖经济运行全周期的趋势研判和宏观调度能力。依托广东省规划综合管理信息平台，推进规划编制和实施动态监测、统一管理。促进各经济领域业务系统融合，实现经济政策有效衔接。加强对实体经济政策和重大决策落实效果的监测分析，持续提升经济调节政策的科学性、预见性和有效性。2.强化市场智慧化监管能力。强化食品安全、“两品一械”安全、特种设备安全、产品质量安全等重点领域数字化监管。建设完善市场监管大数据专区，深化“双随机、一公开”监管和信用监管，提高科学决策和风险预判能力。加强监管事项清单数字化管理，深化“互联网+监管”平台应用，完善跨部门、跨区域、跨层级监管联动响应和协作机制，推进监管标准互通、违法线索互联、检验鉴定结果互认。充分运用非现场、物联感知、掌上移动、穿透式等新型监管手段，推动线上线下一体化智慧监管。强化以网管网，加强平台经济等重点领域监管执法，推进包容审慎监管，创新与新经济相适应的监管模式。3.创新社会智能化管理模式。深化智慧信访建设，构建集分析、研判、预警、指挥于一体的决策指挥平台。推进“雪亮工程”和公安大数据平台建设，创新指挥决策、反恐维稳、打击犯罪、治安防控、民生警务等警务机制。建设完善应急通信网和全域风险感知网，深化综合监测预警、社会动员防控、智能监管执法、应急救援处置、智慧辅助决策等数字化业务应用。推进“粤平安”社会治理云平台建设，深化综合网格管理、矛盾纠纷化解、态势分析决策等应用。加快“数字住建”一体化应用体系建设，打造城市信息模型（CIM）基础平台，推进城市运行管理服务平台建设应用。推进交通基础设施智能化升级，加快交通运输一体化数字平台建设应用。4.加强公共服务数字化管理。增强教育、医疗、人社、民政、法律服务等行业数字化管理能力，促进公共服务水平提升。推进数字校园建设，构建教育大资源服务体系，运用信息技术赋能教育教学改革创新。完善全民健康信息平台，推进智慧医院建设，推动“互联网+医疗健康”规范有序发展。完善公共卫生智能化监测预警体系，强化疫情防控信息化支撑。升级改造广东省智慧人社中心，建立重点领域风险监管预警系统。深化民政业务综合信息平台建设应用，提高资金管理、社会救助、城乡社区治理、殡葬管理、养老服务、儿童福利、慈善社工等业务监督管理能力。提升公共法律服务智能化水平，加强法律服务数据分析研判。推进文化旅游体育监管智慧化建设，加强景区运行监测和文旅市场监管。5.提高生态环境保护科学化水平。构建生态环境天、空、地一体化智能立体监测监控体系，加快智慧生态云平台建设，推动大气、水、海洋、土壤、固废、气候变化、核与辐射等业务协同互联。推进智慧自然资源建设，强化自然资源数据采集汇聚、协同关联、智能分析，全面提升山水林田湖草沙等自然资源要素的调查监测、资产管理、审批监管和时空数据管控能力。推进水利工程智慧化建设，完善广东智慧水利综合应用平台，探索构建数字孪生试点流域，推动水利业务管理流程数字化全覆盖。6.提升“一网统管”综合支撑能力。升级完善“粤治慧”省域治理数字化总平台，打造城市操作系统。推进治理事项标准化，整合基层、群诉、行业治理入口，打造全省一体化协同联动中心，建立健全协同共治工作机制，为构建纵向联通、横向协同、智能管理、多级闭环的多元社会治理模式提供有力支撑。完善指挥调度体系，提供平战结合、融合指挥、全域资源快速调度能力。搭建监督管理体系，提供任务管理和指标管理能力。建立赋码管理体系，构建物、事二维码编码规范和标识体系，打造全省一体化赋码管理平台。加快构建大数据辅助科学决策机制，拓展动态监测、统计分析、趋势研判、效果评估、风险防控等应用场景，不断提升政府决策科学化水平。（二）以“一网通办”打造政务服务新高地。1.推进政务服务标准化建设。编制省、市、县（市、区）三级政务服务事项清单，建立健全政务服务事项动态管理机制，推动村级证明事项标准化、电子化改革。升级省政务服务事项管理系统，全面推广实行同源管理、地市二次统筹功能，推进政务服务事项实施清单标准化。健全政务服务标准体系，推动政务服务领域标准编制和修订。2.加强政务服务规范化建设。规范审批服务行为，严格执行首问负责、一次性告知和限时办结等制度，健全审管衔接机制，强化行政审批中介服务监管。充分发挥全国一体化政务服务平台“一网通办”枢纽作用，统筹整合各类网上办事入口，提升网上办事深度，推动高频政务服务从网上可办向全程网办、好办易办转变。完善线下服务渠道，规范政务服务场所设立和政务服务窗口设置，依托现有资源加快建设省级政务服务中心，合理设置无差别或分领域综合办事窗口。推动标杆政务服务中心创建，持续提升政务服务环境。合理配置线上线下政务服务资源，规范政务服务线上线下融合发展。完善政务服务“好差评”制度，深化政务服务监督平台建设，开展政务服务常态化监测。3.加快政务服务便利化建设。推出高频“一件事”主题集成服务，不断扩大“一件事一次办”事项范围。升级优化省统一申办受理平台，加大与国垂系统、省级自建业务系统的对接融合和数据共享力度，支持各地自建业务系统与省统一申办受理平台对接。依托全国一体化政务服务平台公共支撑能力，建立电子证照跨省互通互认机制，不断扩大电子证照应用领域。推行告知承诺制和容缺受理服务模式。统筹推进政务服务“跨域通办”工作，不断扩大通办事项范围。建设个人和法人数字空间，推出“免申即享”、政务服务地图、“视频办”“云窗口”智慧政务服务等创新应用模式。4.助力营商环境优化。推动企业开办全环节、全链条审批联动，建立线上线下注销服务专区。深化“一照通行”和“一证多址”改革。推动投资项目审批平台、工程建设项目审批平台和电水气网市政公用服务系统信息共享，提供工程建设类项目全程免费帮办代办服务。压减纳税人申报和缴税次数，优化非接触式办税缴费服务。推动国际贸易“单一窗口”服务功能向口岸物流、贸易服务等全链条拓展。完善中小企业融资平台，搭建供应链金融服务体系。强化数字政府助企纾困，建设完善企业诉求响应平台，推动市场主体诉求提交、分办、监督全流程闭环管理。5.深化“粤系列”政务服务平台应用。拓展“粤省事”平台服务事项覆盖范围，推进市场主体公共服务事项进驻，支持各地各部门新进驻服务一次开发、多端复用。增强“粤商通”一站式服务能力，健全“一企一码”的“粤商码”体系，建设全省统一、功能完备的招商引资和产业转移平台，鼓励大型企业入驻“粤商通”提供市场服务。深化“粤省心”12345政务服务便民热线平台应用，建立健全对企业群众诉求高效办理的接诉即办工作机制。加快推进“粤智助”政府服务自助机基层全覆盖，上线更多高频服务事项。推进“粤优行”车载政务服务平台应用。深化公共资源交易平台整合共享，深化“粤公平”推广应用，强化全流程交易服务集成、交易数据资源汇聚和交易协同监管。（三）以“一网协同”构建数字机关运行新模式。1.优化政府内部办事流程。全面梳理政府内部高频事项，探索“内部一件事”集成应用，推动机关内部非涉密服务事项线上集成化办理，实现内部办事“少跑动、零跑动”。以数字政府建设推动政府治理流程再造和模式优化，推动政府运行更加协同高效。2.完善一体化协同办公体系。强化“粤政易”平台开放集成能力，打通行政协同数据流和业务流，支撑横向纵向全方位政务办公协同。加快“粤视会”系统纵向五级全覆盖、横向全联通，推动“粤视会”向融合移动视讯方向拓展。推进“粤系列”融合互通，构建数字政府统一平台。建设智慧机关事务一体化平台，全面提升机关事务管理共性办公应用水平。探索政务智能（GI）系统建设应用，推动依托GI系统研究部署工作、解决问题，提升辅助决策能力。3.完善行政监督体系。推进法治广东信息化工程建设，加快构建依法治省一体化平台。强化数字法治政府建设，深化省一体化行政执法平台建设应用。推动行政审批、公共资源交易等全流程数字化运行、管理和监督，建设行政权力运行管理平台，促进行政权力规范透明运行。深入推进“互联网+督查”，构建线上收集线索、线下核查线索的督查模式，提高督查工作的针对性和实效性。4.提升政务公开水平。升级优化政务公开平台，推进全省政府网站集约化和政务新媒体矩阵建设。加强重大政策解读回应，充分整合各类政策资源，打造集智能化政策问答、政策服务热线咨询答复、线下政策窗口服务等功能于一体的政策咨询综合服务平台，提高政务公开实效。5.赋能各类党政机关数字化发展。赋能党委、人大、政协、法院、检察院、群团机关数字化建设，推动系统网络互联互通和数据按需共享，推动省内各级党政机关跨层级、跨地域、跨部门业务高效协同。三、强化安全自主可控，筑牢数字政府网络安全防线贯彻落实总体国家安全观，统筹数字政府发展和安全，全面构建制度、管理和技术衔接配套的全方位安全防护体系，加快推进信息技术应用创新，切实守住数字政府网络安全底线。（一）健全安全管理体系。厘清安全监管部门、系统主管单位、数字政府建设运营中心的安全工作职责，强化国安、网信、公安、保密、密码管理、通信管理、政务服务数据管理等部门网络安全协同联动。健全数字政府安全评估、责任落实和重大事件处置机制。进一步规范企业参与政务信息化建设，加强项目外包流程控制，强化供应链安全管理。（二）完善安全制度机制。建立健全数据分类分级保护、数据脱敏、风险评估、检测认证、安全审计、问题通报、监测预警和应急处置机制。加强数据全生命周期安全管理和技术防护。加大对涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息等数据的保护力度。强化关键信息基础设施保护，摸清现有信息资产现状，落实保护工作部门安全保护和监督管理职责及运营者主体责任。加强网络安全意识教育和人才培训，定期组织开展“粤盾”数字政府网络安全攻防演练，发布数字政府网络安全指数标准及评估报告。（三）强化安全保障能力。推进全省数字政府一体化网络和数据安全防护体系建设，强化数据资源全生命周期安全保护，构建数字政府本质安全保障体系。加快推进数字政府密码应用，研究制定密码应用支撑能力清单，探索建立政务信息化项目密码应用服务目录。加强政务外网IP、网络、系统、网站、数据、主机、设备等信息化资产的收集和动态管理。建立完善统一安全运营支撑平台，提升网络安全和数据安全闭环管理、态势感知、预警通报和应急响应能力，实现重要政务信息系统全时在线、平稳运行，高效响应服务需求。（四）加强信息技术应用创新。加快数字政府建设领域核心技术攻关，提高关键软硬件技术创新和供给能力。建立完善信息技术应用创新保障服务体系，拓展信创产品和服务在全省政务领域应用的广度深度。强化对新技术新应用的安全评估，建立健全对算法的备案、审核、运用、监督等管理制度和技术措施。四、优化数字政府体制机制，健全制度规则体系优化“政企合作、管运分离”的数字政府建设运营模式，加强系统工程设计和总规控制，强化政务信息化项目统筹管理，健全数字政府法规制度、标准规范和理论研究体系，强化区域协同和创新试点示范，释放改革发展新活力。（一）优化建设运营模式。推动省数字政府建设运营中心聚焦基础设施、政务大数据、公共支撑等基础平台及相关业务系统建设运营和安全保障，构建服务能保障、质量能稳定、效益能测算的一体化支撑体系。积极探索省数字政府建设运营“1+N”模式，加强资源整合，组建部门（领域）分中心（子中心）。强化对省数字政府建设运营中心的指导监督。（二）创新项目管理模式。构建全省政务信息化项目一体化管理工作机制，强化部门内部信息化项目管理，推进项目建设管理模式创新。优化政务信息化项目管理协调会商机制，构建项目全流程管理体系，加强全生命周期质量管控，强化项目实施效果跟踪评价。完善政务信息系统目录动态管理机制，强化软件代码管理。加强和规范政务移动互联网应用程序管理，推进各级各类移动政务应用和资源整合。健全政务信息化咨询、监理、测评等第三方服务体系。（三）完善法规制度体系。推进数据领域立法，加快出台广东省数据条例，加快制定数据产权、数据流通交易等基础制度。推进政务服务领域立法，推动出台广东省政务服务数字化条例、政务服务事项管理办法，健全政务服务中心制度规范。明确运用新技术进行行政管理的制度规则，积极探索数字化治理相关立法。健全数字政府配套制度，清理不适宜的行政规范性文件。（四）健全标准规范体系。完善数字政府标准规范体系，发布数字政府标准规范目录，加快数字政府重点领域标准规范研制。加强标准规范应用实施，强化标准规范符合性检测。争取创建数字政府领域国家技术标准创新基地。（五）完善理论研究体系。加强数字政府前瞻理论、政策机制、评估监测等专业研究，推进实践基础上的理论创新，加快形成系统完备的数字政府建设理论体系。充分发挥省数字政府改革建设专家委员会的智力支撑作用，支持各地设立本级专家委员会。加强数字政府专业咨询机构能力建设，整合各类研究资源，建设数字政府行业智库。（六）构建区域协同机制。加大对粤东粤西粤北地区数字政府建设支持力度，探索建立数字政府对口帮扶机制，推动全省数字政府基础能力均衡化发展。加大公共平台省级统建力度，构建省数字政府公共能力清单。完善“省统、市建、共推”机制，打造“粤复用”数字政府应用超市，实现“一地创新、各地复用”。（七）推进创新试点示范。积极争取数字中国建设综合试点、国家数字政府综合改革试点，为数字中国、数字政府建设贡献更多“广东经验”。开展特色政务服务试点，推动应用创新、服务创新和模式创新。推进政府治理数字化试点示范，加快形成行业标志性成果。探索开展粤港澳大湾区内地九市数据要素市场化配置改革试点。五、坚持集约高效建设，夯实数字政府基础支撑底座统筹推进数字政府基础设施建设，强化“云网端”一体化管理，提升公共支撑和共性应用能力，打造数字政府新型基础设施智能管理平台“粤基座”，强化基础能力支撑。（一）加快构建全省“一片云”。完善全省政务云“1+N+M”总体架构，推动政务云升级扩容，推动全省政务应用迁移上云。探索建立政务云资源统一调度机制，提升云资源平均利用率。创新政务云购买服务建设模式，建立全省统一的服务目录。构建省、市政务云分级管理体系，打造“两地四中心”的灾备体系，推动政务云由单边管理转为多方共管。（二）优化升级全省“一张网”。创新政务外网管理、业务、服务三个“1+N”新型运作架构，提升“一网多平面”网络综合承载能力。推动网络建设模式向购买服务转变，实现网络服务“按需下单、按量计费、按质结算”。推进全省电子政务外网升级改造，推动政务网络集约化、标准化建设，加快IPv6规模部署和5G无线政务专网应用，打造“有韧性、全融合、广覆盖”的新一代电子政务外网。有序推进电子政务内网、外网数据安全交换。（三）强化数字基础设施统筹管理。推动全省数据采集智慧感知“神经元”系统化部署，加强各类感知设备终端统筹管理。强化视频和感知数据资源共享管理能力，构建省市县“两级平台、三级管理”的物联感知数据共享体系，形成“一中心多节点”的省市一体化物联感知总体布局。系统摸查全省融合通信、行业专网、城市部件等基础能力，推动财政资金建设的数字基础设施“一家建设、全省共用”。统筹优化布局先进算力资源。（四）健全公共支撑能力体系。依托“粤治慧”建设数字政府应用开发平台，提供通用技术和业务能力组件库，支撑各类应用便捷组装构建和快速上线。加强全省统一身份认证平台建设，创新认证服务和身份核验方式。加强可信电子证照管理和应用平台建设，建立全省统一的电子证照库。加强省电子印章平台建设，完善应用支撑服务保障体系。促进电子文件管理与业务工作深度融合，建设数字档案资源体系。（五）加强共性应用平台建设。加快财政电子票据公共服务平台建设，实现全省财政电子票据一站式查验。深化非税支付平台应用，推动政务服务业务系统办理的非税缴费直接与非税支付平台对接。完善社会信用公共平台功能，构建全省公共信用信息归集、共享、应用、评价、监管闭环体系。加快“粤政图”地理信息公共平台建设，增强地图数据统一支撑服务能力，打造全省统一的时空信息服务应用。六、充分释放数据价值，强化数据要素赋能作用完善数据管理机制和基础制度，加快构建数据资源“一网共享”体系，深入推进数据要素市场化配置改革，充分释放数据价值，赋能经济社会高质量发展。（一）健全数据管理机制。1.强化公共数据管理。全省推广首席数据官（CDO）制度，强化跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务数据统筹协调。完善权威高效的政务数据共享协调机制，充分发挥省级政务数据共享协调小组的作用。定期开展数据管理能力成熟度评估（DCMM），持续提升政府数据管理能力。2.推进社会数据管理。加强公共数据、社会数据统筹管理，全面提升数据共享服务、资源汇聚、安全保障等一体化水平。推进社会数据“统采共用”，提升数据资源使用效益。建立健全社会数据紧急调拨、采购等制度，提高应急状态下数据要素高效协同配置能力。（二）推进数据资源“一网共享”。1.健全省市一体化政务大数据体系。建立完善省、市两级人口、法人、宏观经济、电子证照、社会信用、自然资源和空间地理等基础数据库，按需推进主题数据库、专题数据库建设。立足应用场景，选取若干行业领域推动“块数据”的汇聚共享落地，赋能社会治理、经济发展、疫情防控等方面。规划建设数据储存专用场所，实现政府核心数据物理隔离。加快建设省级隐私计算和数据资产管理运营平台。支持建设粤港澳大湾区大数据中心，探索在特定区域发展建立国际大数据服务和离岸数据中心。2.加强数据治理。持续开展公共数据资源普查，构建省、市、县（市、区）联动的公共数据资源目录，探索将企业数据纳入公共数据资源目录体系。实行“一数一源一标准”，明确数据责任部门、数据源头、更新机制、质量标准、使用方法等基本属性，形成统一权威的“数源”目录。开展数据治理专项工作，确保数据质量的真实性、准确性、连续性、完整性。加强政务数据分类分级管理，完善公共数据脱敏规范，依托省级政务云平台推动核心数据和重要数据进行异地容灾备份，保障公共数据安全。3.推进数据高效有序共享。建立健全数据共享通道、机制和流程，促进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的政务数据共享。建设完善省市一体化“一网共享”技术体系，推动全省公共数据资源汇聚共享。构建面向场景的数据服务，推动数据精准高效共享。全面推进国垂、省垂系统数据回流，按照数据资源的行政区划将数据回流相关地市，探索高频数据服务“整体授权”模式。4.促进公共数据资源开放。建立公共数据开放管理制度，以市场主体应用需求为导向，分批制定公共数据开放清单，推动重点领域公共数据资源安全有序向社会开放。统筹推进全省公共数据开放平台建设，构建公共数据开放超市。引导企业开放数据，鼓励市场力量挖掘商业数据价值，培育壮大数据服务产业。（三）加快数据要素市场化配置。1.加快数据运营和交易机构建设。建立健全公共数据运营规则，探索开展公共数据授权运营。推动省公共数据运营机构建设，创新公共数据开发运营模式，有序开展公共数据资产登记、评估、统计报告、合规性审查等工作。充分发挥广州、深圳两大数据交易所的枢纽作用，完善数据交易模式，促进数据要素流通规范有序、配置高效公平。2.推进数据资产化管理。探索制定公共数据资产化管理制度，组织开展公共数据资产登记和价值评估试点。开展数据资产计价研究，探索推进重点行业数据资产登记。建设完善数据资产管理运营平台，支撑数据资产凭证发布、流通、溯源、监管等各环节应用。探索开展数据生产要素统计核算试点和企业会计核算试点。3.促进数据流通利用。探索推进数据综合业务网建设，构建数据要素市场基础运营体系。完善个人和法人数字空间，通过“粤省事”“粤商通”等平台对外提供可信授权访问服务，推进公共数据、企业数据、个人数据分类分级确权授权使用。拓宽基于数字空间和公共数据资产凭证模式的数据要素流通和场景应用。引导市场主体探索公共数据资源开发利用，促进公共数据与社会数据深度融合创新。推动数据要素在粤港澳大湾区、全国范围有序流动，引导市场主体进场交易，释放数据价值，为实体经济特别是制造业高质量发展提供数据要素新动能。加快发展第三方数据服务商，探索建立数据经纪人管理制度。4.强化数据流通监管。探索构建数据流通监管体系，研究制定数据交易和监管规则。建立数据交易跨部门协同监管机制，依托数据资产管理运营平台，促进监管信息共享和业务协同。探索建立“数据海关”，落实国家关于数据跨境流通的法律法规和制度要求。七、加强数字政府引领，驱动经济社会数字化发展加快推进政府数字化转型，整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，以数字政府建设带动数字经济、数字文化、数字社会、数字生态文明协同发展，推动广东全面数字化发展。（一）助推数字经济发展。完善数字经济治理体系，探索建立与数字经济持续健康发展相适应的治理方式，创新基于新技术手段的监管模式，把监管和治理贯穿创新、生产、经营、投资全过程。推进数字政府基础软硬件产品自主研发和技术应用创新突破，推动重点行业领域应用解决方案开发适配和落地应用，打造全国领先的信息技术应用创新产业生态。支持数据服务企业做大做强，带动数据产业发展，培育壮大数据要素集聚发展区。推动数字技术和实体经济深度融合，充分释放数据价值，赋能实体经济高质量发展，催生新产业、新业态、新模式。（二）促进数字文化发展。加大数字阅读、微视频、艺术慕课等数字资源建设力度，建立广东省地方特色数字资源总库，打造全省“一站式”综合性数字文化服务平台，推动全省公共文化数字资源共建共享。整合各级公共图书馆数字资源，实施“粤读通”数字证卡服务计划，实现“一次办证、全省通用”。发展智慧图书馆、智慧博物馆、数字文化馆、数字美术馆、云剧场等，探索基于5G等新技术应用的数字服务类型，拓宽数字文化服务应用场景。（三）引领数字社会建设。创新公共服务提供方式，拓展教育、医疗、社保、就业、住房等数字化公共服务，推进全民健康平台、“南粤家政”综合管理服务网络平台、城乡社区治理服务平台等建设应用。推动数字普惠，推进公共服务应用适老化、适残化、无障碍改造，按需保留非数字化供给方式，消除地区间和群体间数字鸿沟。深化智慧城市建设综合改革试点，探索建设数字孪生城市，打造韧性城市。系统部署新一代信息基础设施，增强数据感知、边缘计算和智能分析能力。统筹建设城市大脑，打造多元融合应用场景，加快推进城市运行“一网统管”。加快数字乡村建设，推动“一网通办”“一网统管”向乡村延伸，构建面向农业农村的综合信息服务体系，以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设和乡村治理。深入推进智慧社区建设，构建智慧社区服务平台，提供线上线下相融合的社区生活服务、社区治理及公共服务、智能小区等服务，打造便民惠民智慧服务圈。（四）赋能数字生态文明建设。深入实施数字化绿色化协同转型发展行动，加快数字产业绿色低碳发展，深入推动数字技术赋能传统行业绿色化转型。建设智慧能源系统，推进传统能源基础设施数字化、智能化改造，加快构建碳排放智能监测和动态核算体系，推动能源绿色低碳转型。倡导绿色智慧生活方式，打造一批低碳智慧建筑和低碳智慧城市，提升社区水资源、垃圾、电力等智慧化管理水平，积极倡导远程办公、在线会议、绿色出行、绿色消费。八、坚持和加强党的全面领导，强化数字政府建设保障把坚持和加强党的全面领导贯穿数字政府改革建设各领域各环节，健全保障措施，强化考核评估，确保数字政府改革建设重大决策部署落到实处。（一）加强组织领导。各级党委（党组）要切实履行领导责任，将数字政府改革建设纳入党委（党组）议事日程，及时研究解决影响数字政府改革建设重大问题。各级政府要在党委统一领导下，充分发挥数字政府改革建设工作领导小组和首席数据官（CDO）的作用，履行主体责任，谋划落实好数字政府建设各项任务，主动向党委报告工作推进中的重大问题。各级部门要履职尽责，不断强化部门内部信息化队伍建设，结合实际抓好组织实施，以数字政府改革倒逼政府职能转变，提升政府运行效能。（二）加强资金保障。各级政府要统筹整合现有资金渠道，做好数字政府建设经费保障。积极探索建立社会资本投入、国有资本代建等多渠道投入的资金保障机制，保障数字政府可持续发展。（三）加强人才保障。实施公务员数字化能力提升工程，强化应用导向，把提高领导干部数字治理能力作为各级党校（行政学院）的重要教学培训内容，建立分层次、分系统、普及性与针对性相结合的常态化培训机制，推动干部数字素养提升。充分整合高校、科研院所和信息化龙头企业人才资源，实施全省数字政府建设人才培养计划。围绕拓展数字生活、数字学习、数字工作、数字创新四大场景，加强数字技能普及培训，不断提升全民数字素养与技能。（四）优化发展环境。加快构建与数字化发展相适应的政策法规体系，积极参与数字化发展国际规则制定。加快推进“数字湾区”建设，强化粤港澳数字政府交流合作，打造粤港澳大湾区智慧城市群，推进政务服务“跨境通办”。鼓励支持相关行业联盟和研究机构等多元主体参与数字政府建设，营造开放多元的数字政府生态圈。建立健全数字政府相关领域专业技术人员职称评价体系。积极争取将数字政府建设峰会上升为国家级论坛，打造高水平数字政府建设交流合作平台。定期举办数字政府开放日等活动，不断提升公众认知度和参与度。（五）加强考核评估。加强审计监督，将数字政府建设有关事项列入审计年度计划，开展常态化审计。定期开展全省数字政府建设评估、常态化监测，加强重点任务跟踪分析和督查督办。将数字政府建设工作作为政府绩效考核的重要内容，考核结果作为领导班子和有关领导干部综合考核评价的重要参考，最大程度发挥考核的导向和激励作用。附件：重点任务分工广东省人民政府2023年6月8日
[]
广东省人民政府关于禁止在珠江三角洲水资源配置工程东莞市配套供水项目（大溪水怀德水库扩建工程）占地及淹没区新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕73号为做好珠江三角洲水资源配置工程东莞市配套供水项目（大溪水怀德水库扩建工程）建设征地补偿工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、珠江三角洲水资源配置工程东莞市配套供水项目（大溪水怀德水库扩建工程）是为确保东莞市供水安全，并为城市供水提供应急备用水源的水利工程。该工程计划拆除原大溪水水库、怀德水库之间的一部分大坝坝体，并在大溪水水库大坝处新建大坝，将两库合二为一，抬高正常蓄水位至88米，增加水库调节库容至3568万立方米。工程占地及淹没区涉及东莞市大岭山国营林场（虎门镇）和东莞市厚街镇新围社区。二、工程占地范围包括枢纽工程建设区、输配水工程建设区。淹没区为大溪水怀德水库扩建后正常蓄水位88米加不同淹没对象安全超高以下范围，详见附件。三、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地及淹没区内新增建设项目和迁入人口。（一）各级人民政府和有关部门不再受理工程占地及淹没区新建、扩建、改建的各类建设项目的申请。任何单位和个人不得在工程占地及淹没区新建、扩建、改建各类建设项目。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户，以及新生儿随父母入户、夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地及淹没区涉及单位和行政村迁入人口。（三）不得改变工程占地及淹没区原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。四、本通告发布后，工程占地及淹没区的实物调查工作，由项目法人单位按有关规定，会同工程占地及淹没区所在地的地方人民政府组织实施。五、工程占地及淹没区内的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极支持配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。六、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：珠江三角洲水资源配置工程东莞市配套供水项目（大溪水怀德水库扩建工程）占地及淹没区范围示意图省人民政府2023年6月5日
['http://www.gd.gov.cn/attachment/0/523/523837/4204713.pdf']
广东省人民政府办公厅关于印发广东省交通基础设施建设工程事故应急预案的通知粤办函〔2023〕96号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省交通基础设施建设工程事故应急预案》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省交通运输厅反映。省政府办公厅2023年5月24日附件：广东省交通基础设施建设工程事故应急预案
[]
广东省人民政府关于公布第四批广东省历史文化街区名单的通知粤府函〔2023〕69号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为更好地保护、挖掘和传承我省优秀历史文化遗产，弘扬优秀传统文化，根据《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》等有关规定，现对梅州市大埔县百侯镇侯南历史文化街区、梅州市大埔县茶阳镇茶阳老街历史文化街区、梅州市梅江区中山路历史文化街区、江门市蓬江区长堤历史文化街区、阳江市江城区南恩路历史文化街区、清远市连州市丰阳铺头历史文化街区等6处第四批广东省历史文化街区予以公布。各地、各有关部门要充分认识保护历史文化遗产的重要性和紧迫性，切实加强历史文化街区保护管理工作。历史文化街区所在市、县级人民政府要依法做好历史文化街区保护规划的编制、审批和实施工作，完善保护规章制度。省住房城乡建设厅、文化和旅游厅要加强对历史文化街区保护工作的指导、监督和检查。附件：第四批广东省历史文化街区名单省人民政府2023年5月25日附件第四批广东省历史文化街区名单
[]
广东省人民政府关于印发《广东省自然保护区建立和调整管理规定》的通知粤府函〔2023〕60号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省自然保护区建立和调整管理规定》印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省林业局反映。省人民政府2023年5月22日《广东省自然保护区建立和调整管理规定》第一章总则第一条为加强全省自然保护区的建设和管理，有效保护自然保护区的环境、资源和生物多样性，根据《中华人民共和国自然保护区条例》及其他有关规定，制定本规定。第二条本规定所称自然保护区，是指在本省行政区域内具有代表性的自然生态系统、珍稀濒危野生动植物物种的天然集中分布区、有特殊意义的自然遗迹等保护对象所在的陆地、陆地水体或者海域，依法划出一定面积予以特殊保护和管理的区域。自然保护区分为国家级自然保护区和地方级自然保护区，其中地方级自然保护区分为省级、市县级自然保护区。第三条本规定适用于本省行政区域内地方级自然保护区的建立、调整等工作。国家级自然保护区的建立、调整按照国家有关规定执行。自然保护区建立，是指依法建立新的自然保护区或者依法晋级自然保护区。自然保护区调整包括：范围调整、功能区调整、撤销、更改名称。范围调整，是指自然保护区外部界限的扩大、缩小或者内外部区域间的调换。功能区调整，是指自然保护区内部的核心区、缓冲区、实验区范围的调整，以及对未划定功能区的自然保护区划定功能区。撤销，是指依法撤销已建自然保护区。更改名称，是指自然保护区原名称中的地名更改、自然保护区类型改变、主要保护对象改变。第四条林业主管部门负责自然保护区建立、调整的综合协调和监督管理工作，有关行政主管部门在各自的职责范围内负责自然保护区的相关监管工作。第五条省自然保护区评审委员会由省人民政府组建设立，负责对申报建立和调整国家级、省级、市县级自然保护区进行评审，提出评审意见。第二章自然保护区建立第六条凡具有下列条件之一的，应当建立自然保护区：（一）典型的自然地理区域、有代表性的自然生态系统区域以及已经遭受破坏但经保护能够恢复的同类自然生态系统区域；（二）珍稀、濒危野生动植物物种的天然集中分布区域；（三）具有特殊保护价值的海域、海岸、岛屿、湿地、内陆水域、森林、草原和荒漠；（四）具有重大科学文化价值的地质构造、著名溶洞、化石分布区、温泉等自然遗迹；（五）经国务院或者省人民政府批准，需要予以特殊保护的其他自然区域。第七条拟申请建立省级、市县级自然保护区的，所在地县级人民政府应当依照《广东省自然保护区建立和调整申报技术指南》组织编制申报材料，将自然保护区情况向社会公示（涉及国家秘密的除外）后，向地级以上市人民政府提出申请。地级以上市人民政府负责组织对申报材料进行审核及论证，并向省人民政府提出建立申请。拟建立的自然保护区范围跨县或者地级以上市行政区域的，由相关县级或者地级以上市人民政府联合提出申请。建立市县级自然保护区满两年以上的可以申请建立省级自然保护区。第八条省级、市县级自然保护区的建立申请，由省人民政府转省林业主管部门对材料的齐全性及形式符合性进行审查。经审查符合要求的，征求省自然保护区评审委员会相关成员单位意见后，提交省自然保护区评审委员会评审；不符合要求的，以书面形式通知申报单位，并说明理由。第九条省级、市县级自然保护区建立申请，经省自然保护区评审委员会评审通过后，由省林业主管部门将拟建自然保护区的面积、四至范围和功能区划图及评审情况等向社会公示（涉及国家秘密的除外），并根据评审意见和公示情况提出审批建议，报请省人民政府审批。省人民政府批复同意后，由省林业主管部门报国家林业和草原局备案，由省自然资源主管部门报自然资源部备案，由省生态环境主管部门报生态环境部备案。因拯救性保护等特殊原因，省林业主管部门可对需要予以特殊保护的自然区域组织开展资源本底调查，提出拟建自然保护区边界范围并组织专家进行必要性和可行性论证，经征求所在地县级以上人民政府意见，提交省自然保护区评审委员会评审通过后，由省林业主管部门按照上款规定形成审批建议报省人民政府审批。省人民政府批复同意后，按照上款规定备案。第十条省级、市县级自然保护区建立申请经批准后，由省林业主管部门公布其面积、四至范围和功能区划图。自然保护区所在地县级以上人民政府应当自公布之日起十八个月内组织完成勘界立标，予以公告。自然保护区范围跨县或者地级以上市行政区域的，由上一级林业主管部门统筹协调所在地人民政府落实。第十一条省级、市县级自然保护区自批准建立之日起十八个月内，自然保护区管理机构应当按照要求组织编制自然保护区总体规划。森林和陆生野生动物类型的省级自然保护区的总体规划由省政府授权省林业主管部门审批，其他类型的省级自然保护区总体规划报省林业主管部门审批。市县级自然保护区的总体规划报同级人民政府审批。省级自然保护区总体规划编制完成后，由自然保护区管理机构报地级以上市林业主管部门初审。地级以上市林业主管部门应在广泛征求所在地市发展改革、财政、自然资源、生态环境、交通运输、水利、农业农村、文化和旅游等部门及利益相关者意见后报省林业主管部门。省林业主管部门征求省有关单位意见及组织专家评审后批复。未设立自然保护区管理机构的，由县级林业主管部门负责总体规划的编制和报批工作。第十二条自然保护区可以分为核心区、缓冲区和实验区。功能区的划分不应人为割断自然生态的连续性，尽量利用山脊、海岸线、河流、道路等地形地物作为区划界线。自然保护区内保存完好的天然状态生态系统以及珍稀濒危动植物、自然遗迹集中分布地，应当划为核心区，核心区所占面积不得低于该自然保护区总面积的30%。核心区外围可以划定一定面积的缓冲区。缓冲区外围划为实验区，实验区所占面积不得超过该自然保护区总面积的50%。自然保护区功能区划分和面积占比，国家另有规定的，从其规定。第三章自然保护区调整第十三条存在下列情况的自然保护区，可以申请进行调整：（一）因自然条件变化导致主要保护对象生存环境发生重大改变。（二）在批准建立之前自然保护区内存在建制镇或者城市主城区等人口密集区或者军事设施，且不具备保护价值。（三）因国家或者省重大工程建设需要。国家重大工程包括：国务院或者国务院投资主管部门审批、核准的国家及省重点项目，列入国务院或者国务院授权有关部门批准的规划的建设项目。省重大工程包括：省政府投资主管部门审批、核准，以及列入省政府或者省政府授权有关部门批准的规划的建设项目，且列入省年度重点建设项目计划。（四）因地级以上市重大工程建设需要，可以调整市县级自然保护区。地级以上市重大工程包括：地级以上市人民政府投资主管部门审批、核准以及列入地级以上市人民政府批准的规划的建设项目，且列入市年度重点建设项目计划。（五）自然保护区确因所在地地名、自然保护区类型、主要保护对象发生重大变化的，可以申请更改名称。第十四条自然保护区自批准建立或者调整之日起，原则上五年内不得进行调整，以下情况除外：（一）自然保护区临近区域具有特殊保护价值，亟需纳入自然保护区范围的；（二）国务院或者国务院投资主管部门审批、核准的国家重点项目，以及列入国务院或者国务院授权有关部门批准的规划的建设项目，且因开工进度要求亟需调整的；（三）因省政府投资主管部门审批、核准且列入省年度重点建设项目计划近期将开工建设的基础设施工程项目或者其他特殊情况需要调整，由省自然保护区评审委员会成员单位审核通过的。第十五条自然保护区的调整，不得缩小核心区面积以及核心区、缓冲区的总面积，应当确保主要保护对象得到有效保护，不破坏生态系统和生态过程的完整性，不损害生物多样性，不得改变自然保护区性质和隶属关系。对面积偏小，不能满足保护需要的自然保护区，应当采取积极措施扩大保护范围。自然保护区的调整应当避免与国家公园、风景名胜区、森林公园、地质公园、湿地公园、海洋特别保护区、水产种质资源保护区、饮用水水源保护区、全国重点文物保护单位区域等其他类型保护区域以及永久基本农田、城镇建成区、已设采矿权在范围上产生新的重叠。第十六条主要保护对象属于下列情况的，调整时不得对核心区进行调换：（一）国内同类型中的典型自然生态系统，且为国内珍稀濒危类型；（二）国内唯一或者极特殊的自然遗迹，且遗迹的类型、内容、规模等具有国内对比意义；（三）国家一级重点保护物种及其栖息地、原生地。第十七条确因重大工程建设需要调整自然保护区的，建设单位应当开展建设项目生态影响专题评价和选址（唯一性）论证，并将有关情况向社会公示，且对可能造成的生态环境影响提出保护恢复治理方案。省自然保护区评审委员会成员单位根据第八条规定进行审核时，应在职责范围内对项目选址（唯一性）论证提出意见。项目所在地林业主管部门会同相关主管部门加强项目实施期间的监管，督促建设单位落实保护恢复治理方案。第十八条省级、市县级自然保护区范围调整、功能区调整程序参照本规定第七条至第十一条的建立程序执行。以上跨或者下穿等方式穿越省级、市县级自然保护区的国家、省、市重大线性工程项目（下穿主要保护对象位于地下的自然保护区除外），桩基、桥墩、隧道口等不在保护区内，不涉及占用自然保护区土地、水体和海（河）床的，经唯一性论证和生态影响专题评价，建设项目对自然保护区域、野生动物迁徙洄游通道无影响或者产生的影响可控，可不调整自然保护区。国家、省重大线性工程项目所属行业省级主管部门负责审核唯一性论证结论并出具意见，市重大线性工程项目由市级主管部门审核并出具意见。项目唯一性论证通过后，再由省林业主管部门组织论证生态影响专题评价并出具意见。第十九条因自然保护区所在地地名、自然保护区类型、主要保护对象改变申请自然保护区更改名称的，由所在地县级人民政府向地级以上市林业主管部门提出申请。地级以上市林业主管部门负责将更改理由等情况向社会公示（涉及国家秘密的除外）后，提出审核意见报地级以上市人民政府，再由地级以上市人民政府报省林业主管部门。省林业主管部门负责提出审批建议，报请省人民政府审批。自然保护区范围跨县或者地级以上市行政区域的，由相关县级或者地级以上市人民政府联合提出申请。第二十条自然保护区更改名称经批准后，由最初申报单位予以公告。第二十一条禁止擅自撤销自然保护区。确因自然保护区主要保护对象受到严重破坏，失去保护价值的，可按照批准建立的程序报请省人民政府撤销，并依据相关法律法规追究相关责任人员的法律责任。撤销自然保护区，应当在所属行政区域内建立不小于原来面积、不低于原来级别的自然保护区。第二十二条有关单位和个人存在下列行为之一的，由省林业主管部门责令限期整改，并依法查处：（一）未经批准，擅自调整、改变自然保护区的名称、范围或者功能区的；（二）未按照批准方案调整自然保护区范围或者功能区的；（三）申报材料弄虚作假、隐瞒事实的。因擅自调整自然保护区导致保护对象受到严重威胁和破坏的，省林业主管部门可向相关责任人员所在单位、上级行政主管部门或者监察机关提出行政处分建议。第四章省自然保护区评审委员会组织制度第二十三条省自然保护区评审委员会（以下简称省评审委员会）由省有关行政主管部门代表、专家组成。省评审委员会设主任一名，由省林业主管部门主要负责同志担任；设副主任三名，分别由省林业、生态环境主管部门和专家代表担任。设常任委员九名，分别由省发展改革、科技、自然资源、生态环境、交通运输、水利、农业农村、文化和旅游、林业主管部门选派推荐。因建设项目涉及其他主管部门的，可邀请其单位代表列席省评审委员会会议。省评审委员会专家实行专家库管理。第二十四条省评审委员会成员和专家任期一般为五年，可连聘连任。省评审委员会换届名单由省林业主管部门商各成员单位确定后，报省人民政府审定。省评审委员会成员单位需变更副主任和常任委员的，应当及时向省林业主管部门提出，按程序报省评审委员会主任批准。第二十五条省评审委员会专家库由自然生态、生物、自然遗迹、自然保护区建设管理等领域的专家组成。专家库专家由省评审委员各成员单位推荐和向社会征集，评审专家从专家库中抽选。第二十六条省评审委员会日常事务由省林业主管部门承担。其主要职责是：（一）对自然保护区建立、调整申报材料的齐全性及形式符合性进行审查，必要时组织专家对申报材料进行初审；（二）根据工作需要，组织省评审委员会成员和有关专家对自然保护区进行实地考察；（三）组织省评审委员会会议；（四）建立和管理评审工作档案。第五章省自然保护区评审委员会工作制度第二十七条省评审委员会原则上每季度召开一次评审会议，因工作需要可适时召开会议，会议由主任或者由主任委托的副主任召集。第二十八条评审会议参会人员为省评审委员会成员和相关类型专家库中抽选的五至九名专家。被抽选专家不能参与申报对象的科学考察报告和总体规划编制、生态影响专题评价等相关工作，不能与自然保护区或者其相关申报单位存在利益关系。如存在上述情况，应当及时主动向省林业主管部门报告并回避。第二十九条每个申报方案由省林业主管部门根据实际与有关专家商定，明确一至两名专家作为主评委员。主评委员参与实地考察并负责向省评审委员会会议介绍自然保护区的情况及初步评估意见，依据评审结果代拟评审意见。第三十条参会的省评审委员会成员不得少于省评审委员会成员总数的三分之二，未参会的成员应提交书面意见。评审意见以记名投票方式表决确定，满足应参会总人数（含提交书面意见者）达到三分之二以上同意且评审专家人数达到三分之二以上同意的条件为通过。根据会议表决结果形成省评审委员会评审意见。申报单位按照评审意见对申报材料进行修改完善后，由省评审委员会专家代表审核，并出具复核意见书。第六章附则第三十一条本规定由省林业主管部门负责解释，自发布之日起施行，有效期5年。《广东省人民政府关于印发广东省自然保护区建立和调整管理规定的通知》（粤府函〔2017〕371号）同时废止。
[]
广东省人民政府关于禁止在清远市英德市石门台水库工程占地及淹没区新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕61号为做好清远市英德市石门台水库工程建设征地补偿和移民安置工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、英德市石门台水库工程是以供水为主、兼顾灌溉、提高下游防洪能力的中型水利工程，水库总库容2911.8万立方米。工程占地和淹没区涉及清远市英德市横石塘镇石门台村。二、工程占地范围。包括新建混凝土重力坝、坝顶开敞式溢洪道、取水兼放空管、管理区及进场道路等工程及其附属设施等占地范围，详见附件。三、淹没区范围。正常蓄水位165米加不同淹没对象安全超高水位及不同淹没对象对应设计洪水回水位组成的外包线以下范围，详见附件。四、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地及淹没区内新增建设项目和迁入人口。（一）各级人民政府及其有关部门不再受理工程占地及淹没区新建、扩建、改建的各类建设项目的申请。任何单位和个人不得在工程占地及淹没区内新建、扩建、改建各类建设项目。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户，以及新生儿随父母入户、夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地及淹没区迁入人口。（三）不得改变工程占地及淹没区原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。五、本通告发布后，工程占地范围及淹没区的实物调查工作，由项目法人单位按有关规定，会同工程占地及淹没区所在地的地方人民政府组织实施。六、工程占地及淹没区内的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。七、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：英德市石门台水库工程占地及淹没区范围示意图省人民政府2023年5月20日
[]
广东省人民政府关于复制推广中国（广东）自由贸易试验区第八批改革创新经验的通知粤府函〔2023〕59号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：在各有关单位积极推动下，中国（广东）自由贸易试验区（以下简称广东自贸试验区）在投资便利化、贸易便利化、转变政府职能、法治建设等领域先行先试，形成了可复制可推广的第八批共20项改革创新经验。现就做好复制推广工作有关事项通知如下：一、复制推广内容（一）在全省范围内复制推广的改革事项（15项）。1.投资便利化领域：“多缴退税E管家——管家式服务助力减税降费大礼包直达快享”、“企业涉税风险智慧防控新机制”、“运用人工智能审批发票种类核定业务”、“不动产租赁网上委托代开发票模式”、“信用数字化建模赋能纳税‘放管服’改革”、“市政线性类工程建设项目‘一次申请、按需发证’”、“数字空间授权用证用数新模式”等7项。2.贸易便利化领域：“开通‘船员就医专线’”、“‘一船多证，一事通办’套餐式服务”、“船员任解职‘不见面’办理”等3项。3.转变政府职能领域：“水产品质量安全监管方式”、“以‘互动’促‘主动’特种设备安全监察模式”等2项。4.法治建设领域：“关联案件和类案检索机制”、“行政复议与调解有机衔接联动机制”、“诚信诉讼行为奖惩制度改革”等3项。（二）在全省相关范围内复制推广的改革事项（5项）。1.在全省范围（深圳市除外）复制推广：“‘零窗口、全业务’税费服务模式”、“新经济新业态全链条式税收管理服务机制”、“智慧办税服务”、“‘事前防控＋事中监控＋事后管控’数字化电子发票全周期智慧风控模式”等4项。2.在全省海关特殊监管区域复制推广：“跨境电商进口退货监管便利化”1项。二、工作要求（一）加强组织实施。各地、各有关单位要高度重视广东自贸试验区改革创新经验复制推广工作。各牵头单位要抓紧制订相应的工作方案，结合各地实际分类指导，有序推进。省商务厅（自贸办）要加强统筹指导，积极协调解决复制推广过程中遇到的困难和问题；同时，要会同广州、深圳、珠海市政府等有关单位积极推进广东自贸试验区的体制机制创新，加快探索形成更多可复制推广的改革创新经验。（二）加强宣传解读。各地、各有关单位要加大宣传力度，以举办政策宣讲会、发布操作指引、开展培训等多种方式，认真做好政策宣传解读工作，引导市场主体用足用好相关政策。（三）加强督促检查。各地、各有关单位要加强对本地、本单位复制推广工作的督促检查，定期将工作进展情况报送省商务厅（自贸办）。省商务厅（自贸办）要牵头做好改革创新经验复制推广工作的评估检查，适时将有关工作情况报告省政府。附件：广东自贸试验区第八批可复制推广改革创新经验任务分工表广东省人民政府2023年5月20日
[]
(2023年5月9日广东省人民政府令第301号公布自2023年7月1日起施行)
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省扶贫志和全面小康志编纂委员会的通知粤办函〔2023〕54号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对《广东省扶贫志》和《广东省全面小康志》编纂工作的组织领导，确保高质量完成编纂任务，省政府决定成立广东省扶贫志和全面小康志编纂委员会（以下简称编纂委员会）。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实国家关于实施中国扶贫志编纂工程和中国全面小康志编纂工程部署要求，高质量完成《广东省扶贫志》和《广东省全面小康志》编纂任务，指导、推动各地级以上市编纂本级扶贫志和全面小康志，协调解决工作实施中的重点难点问题。二、组成人员主任：张少康副省长副主任：陈新烈省委副秘书长郑伟仪省政府副秘书长艾学峰省发展改革委主任刘棕会省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长陈晓伟省委宣传部副部长吴伟鹏省地方志办主任成员：林进雄省人大常委会委员、省人大农业农村委副主任委员廖珍玉省政协副秘书长焦剑省委组织部部务委员黄育振省委统战部二级巡视员黄文平省委政法委专职委员罗长城省委改革办专职副主任仓峰省委外办副主任黄胜楷省委编办副主任肖兵省委台办副主任李剑先省直机关工委副书记陈春华省委党史研究室副主任孟凡华省档案馆副馆长朱伟省发展改革委副主任朱俊文省教育厅二级巡视员安建光省科技厅二级巡视员吴东文省工业和信息化厅副厅长金萍省民族宗教委副主任邹泉华省公安厅党委委员、政治部主任聂元松省民政厅副厅长梁震省司法厅副厅长肖红梅省财政厅副厅长葛国兴省人力资源社会保障厅副厅长洪伟东省自然资源厅副厅长周国英省生态环境厅副厅长张平省住房城乡建设厅二级巡视员潘晓红省交通运输厅二级巡视员申宏星省水利厅副厅长黎明省委农办常务副主任、省农业农村厅党组副书记、省乡村振兴局常务副局长罗练锦省商务厅党组成员、一级巡视员赵红省文化和旅游厅副厅长徐庆锋省卫生健康委副主任、省中医药局局长李克强省退役军人事务厅副厅长钟友国省应急管理厅副厅长黄建勋省审计厅副厅长贺宇省国资委副主任李培忠省市场监管局省个体私营企业党委专职副书记钟庆才省广电局副局长麦良省体育局副局长张锦平省统计局副局长董炳光省医保局副局长龙广艳省港澳办副主任倪全宏省地方金融监管局副局长林少俊省供销社理事会副主任谭炳才省发展研究中心副主任杜玲省总工会副主席王浩团省委副书记罗敏省妇联副主席范英妍省科协专职副主席曾赠省社科联专职副主席吴华钦省文联专职副主席刘春省作协秘书长柯沫夫省残联副理事长李定强省科学院副院长李宜航省社科院副院长何秀古省农科院副院长王涛省地方志办副主任万国营省法院副院长黄文艾省检察院副检察长张柯海关总署广东分署副主任朱江涛省税务局一级巡视员黄丹国家统计局广东调查总队副总队长肖永忠省通信管理局纪检组长、副局长陈玉海人民银行广州分行副行长何青省邮政管理局纪检组长、副局长刘云海广东银保监局党委委员、二级巡视员邹陵曦广东证监局纪委书记三、工作机制编纂委员会不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。编纂委员会下设立《广东省扶贫志》编辑部和《广东省全面小康志》编辑部，均设在省地方志办，承担编纂委员会日常工作。编纂委员会成员单位指定一名联络员，负责日常工作联系和协调。编纂委员会成员需要调整的，由所在单位向省地方志办提出，按程序报编纂委员会主任批准，不再另行发文。《广东省扶贫志》和《广东省全面小康志》编纂任务完成后，编纂委员会自行撤销。省政府办公厅2023年5月9日
[]
广东省人民政府办公厅印发关于加强科技伦理治理的实施方案的通知粤府办〔2023〕9号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《关于加强科技伦理治理的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省科技厅反映。广东省人民政府办公厅2023年5月9日关于加强科技伦理治理的实施方案为贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于加强科技伦理治理的意见〉的通知》，健全科技伦理治理体系，有效防控科技伦理风险，推动科技向善、造福人类，实现高水平科技自立自强，结合我省实际，制定本方案。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于科技伦理治理的重要论述精神，始终坚持党对科技工作的领导，遵循国家科技伦理治理原则，按照伦理先行、依法依规、敏捷治理、立足国情、开放合作的治理要求，坚持统筹协调、科学规范、稳步推进，加快构建多方参与、协同共治的科技伦理治理责任体系，促进推动科技伦理风险防范关口前移，提高全省科技伦理治理能力和全社会科技伦理意识，保障科技事业健康发展。二、构建完善科技伦理治理体系（一）建立健全广东省科技伦理工作协调机制。建立健全广东省科技伦理工作协调机制，指导和统筹推进全省科技伦理治理体系建设，研究解决重大科技伦理问题，安排部署重点工作，接受国家科技伦理委员会的指导和监督。逐步设立专家咨询委员会，为科技伦理重大决策提供咨询意见。省科技伦理工作协调机制的日常工作由省科技厅承担，各成员单位按照职责分工负责科技伦理审查监管、科技伦理高风险科技活动复核、重大科技伦理案件调查处理、教育宣传培训等工作，推进落实科技伦理治理要求。相关行业主管部门按照职责权限负责本领域科技伦理治理工作。其中，涉及人的生命科学和医学领域的，由省卫生健康委牵头；涉及人工智能领域的，由省科技厅、工业和信息化厅共同牵头；涉及实验动物的，由省科技厅牵头；涉及农业领域的，由省农业农村厅牵头。各地级以上市人民政府按照隶属关系具体负责本辖区科技伦理治理相关工作。（省科技厅、教育厅、工业和信息化厅、司法厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联等省科技伦理工作协调机制成员单位，各地级以上市人民政府、相关行业主管部门按职责分工负责，2023年年底完成）（二）落实创新主体科技伦理管理主体责任。高等学校、科研机构、医疗卫生机构、企业等是科技伦理管理主体责任单位，严格执行国家有关科技伦理的法律法规及规范标准，有效引导科技人员合规开展科技活动，负责本单位科技伦理制度建设、科技伦理审查、教育培训、科技伦理违规行为调查处理、风险监测预警等科技伦理常态化管理工作；根据实际情况设立本单位的科技伦理（审查）委员会，按要求在国家科技伦理登记管理信息系统进行登记，并为其独立开展工作提供必要条件，构建多形式多层次的伦理审查体系。从事生命科学、医学、人工智能等重点领域科技活动单位，应设立科技伦理（审查）委员会。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，2023年年底完成）（三）推动科技类社会团体参与科技伦理治理。推动设立广东省科技伦理学会，支持省内伦理学界工作者和社会有关方面人士参与科技伦理理论研究，搭建学术交流平台，健全科技伦理治理社会组织体系。相关学会、协会、研究会等科技类社会团体应引导本行业科技人员积极践行科技伦理行为规范，促进行业自律，营造良好学术氛围；组织科技人员参与科技伦理治理相关政策法规的研究、咨询和制定，积极参与科技伦理治理工作；开展科技伦理知识宣传普及，提高社会公众科技伦理意识。（省科协及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（四）引导科技人员加强自律。科技人员要主动学习科技伦理知识，增强科技伦理意识，自觉践行科技伦理原则，坚守科技伦理底线，坚决抵制并主动报告违背科技伦理要求的行为。科技项目（课题）负责人对本项目（课题）要严格按照科技伦理审查批准的范围开展研究，并对团队成员和项目（课题）研究实施全过程伦理管理和记录，发布、传播和应用涉及科技伦理敏感问题的研究成果应遵守相关规定。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）三、建立健全科技伦理审查监管机制（五）推行科技伦理审查。开展科技活动前应进行科技伦理风险评估或审查，涉及人、实验动物的，必须通过本单位科技伦理（审查）委员会的审查批准，不具备设立科技伦理（审查）委员会条件的，应委托其他单位科技伦理（审查）委员会开展审查。涉及国际合作的科技活动，应通过各合作方所在国家的科技伦理审查，参与方还要通过牵头方所在国家的科技伦理复核审查后，方可开展科技活动。开展粤港澳科技合作项目前，须按合作方所在地的相关规定进行科技伦理审查。各行业主管部门负责制定完善本系统、本领域科技伦理审查规则及流程。对突发公共卫生事件等紧急状态下的科技伦理审查开通快速审查通道，提高审查效率，确保快速响应。逐步实现跨机构、跨区域的科技伦理审查结果互认。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、卫生健康委、市场监管局、科学院、农科院及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（六）加强高风险科技活动伦理审查复核。各行业主管部门应对纳入国家清单的科技伦理高风险科技活动加强监督管理，组织专家对科技伦理高风险科技活动的科技伦理审查结果进行复核；督促高等学校、科研机构、医疗卫生机构、社会团体、企业等科技活动单位严格按照复核结果开展科技伦理高风险科技活动，并按要求在国家科技伦理登记管理信息系统进行登记。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（七）完善科技伦理监管。各行业主管部门负责制定完善本系统、本领域科技伦理监管框架及制度，确保科技伦理监管覆盖科技活动全流程；督促高等学校、科研机构、医疗卫生机构、企业等科技活动单位设立科技伦理（审查）委员会，履行审查职责，建立质量控制机制，并根据国家要求进行备案登记；指导监督各科技活动单位履行科技伦理常态化管理职责，完善内部制度，规范进行伦理案件的调查处理，加强对高风险科技活动的监督管理。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、市场监管局、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，2023年年底前完成）省级科技计划项目的科技伦理监管须全面覆盖指南编制、项目申报、立项评审、计划实施、结题验收、监督评估等各个环节。其中，对涉及生命科学、医学、人工智能等重点领域和对社会、环境具有潜在威胁（如生物安全、信息安全等）的省级科技计划项目，应当要求项目负责人和项目承担单位在立项前签订科技伦理承诺书，未签订科技伦理承诺书的，不予立项；在申报省级科技计划项目、科学技术奖励和荣誉称号时，对违背科技伦理要求的申请者予以“一票否决”。各部门、各地级以上市设立的科研项目的科技伦理监管可参照执行。（省科技厅、各地级以上市人民政府、相关行业主管部门按职责分工负责，2023年年底前修订完善相关制度，持续推进）（八）监测预警科技伦理风险。各行业主管部门应跟踪生命科学、脑科学与类脑研究、人工智能等科技前沿领域的发展动态，及时对科技创新可能带来的规则冲突、社会风险和伦理挑战加强研判，提出对策；加强对高等学校、科研机构、医疗卫生机构、社会团体、企业等科技活动单位科技伦理风险控制情况的监督检查，推动各单位建立科技伦理风险监测预警机制，增强其底线思维和风险意识，引导其客观评估、审慎对待不确定性和技术应用风险，有效提升科技伦理风险管控和处置能力。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）四、切实加强科技伦理违法违规行为的查处（九）切实履行科技伦理违法违规查处责任。各行业主管部门负责指导和监督本系统、本领域科技伦理违法违规行为的调查处理工作，压实各科技活动单位调查处理主体责任，并可根据实际情况对本系统、本领域重大科技伦理案件独立组织开展调查。高等学校、科研机构、医疗卫生机构、企业等科技活动单位是科技伦理违规行为单位内部调查处理的第一责任主体，应制定完善相关查处规定，及时主动、依法依规对本单位科技伦理违规行为组织调查和追责问责。科技活动单位及其负责人涉嫌科技伦理违规行为的，由其上级主管部门调查处理。财政科研项目的申请、评审、实施、结题等活动中的科技伦理违规行为，由项目管理部门负责组织调查处理。其中省级科技计划项目由省科技厅负责调查处理，其余项目由财政资金归口管理单位负责调查处理。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、司法厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、各地级以上市人民政府、相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（十）严肃惩戒科技伦理违法违规行为。任何单位、组织和个人开展科技活动不得危害社会安全、公共安全、生物安全和生态安全，不得侵害人的生命安全、身心健康、人格尊严，不得侵犯科技活动参与者的知情权和选择权，不得资助违背科技伦理要求的科技活动。相关行业主管部门、资助机构或责任人所在单位要区分不同情况，依法依规对科技伦理违规行为责任人给予责令改正，停止相关科技活动，追回资助资金，撤销获得的奖励、荣誉，取消相关从业资格，禁止一定期限内承担或参与财政性资金支持的科技活动等处理。科技伦理违规行为责任人属于公职人员的依法依规给予处分，属于党员的依规依纪给予党纪处分；涉嫌违法犯罪的移送有关机关依法处理。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）五、深入开展科技伦理教育宣传和理论研究（十一）全面开展科技伦理学科教育。将科技伦理教育作为相关专业学科本专科生、研究生教育的重要内容，鼓励高等学校开设科技伦理教育相关课程。选择两所高校作为科技伦理教育试点院校，在本科生班开设科技伦理课程，教育青年学生树立正确的科技伦理意识，遵守科技伦理要求，弘扬科学精神，推动科技向善。完善科技伦理人才培养机制，加快培养一批懂科技、识伦理、明治理的综合性专业化科技伦理人才。（省教育厅负责，持续推进）（十二）有效引导科技伦理宣传普及和舆论监督。利用多种媒体和手段，面向社会公众开展科技伦理普及和宣传推广活动，提升社会公众科技伦理意识，营造科技创新向善的良好环境。新闻媒体应自觉提高科技伦理素养，科学、准确、客观地进行报道，避免科技伦理问题泛化。鼓励各科技类社会团体搭建科技伦理宣传交流平台，传播科技伦理知识，探讨科技创新中的伦理问题。引导科技活动相关方及社会公众共同参与科技伦理治理工作，发挥舆论监督作用。对社会关注度高、存在认知差异、可能带来科技伦理挑战的热点问题及时回应，对涉及重大、敏感伦理问题的科技活动加强科学普及和警示教育，确保相关信息客观透明、实事求是。（省委宣传部，省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科协及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（十三）深化科技伦理理论研究。支持高等学校、科研机构、医疗卫生机构、社会团体、企业等以及科技人员，主动围绕应对新科技、新应用带来的伦理挑战开展科技伦理理论研究，加强对科技创新中伦理问题的前瞻研究。推动粤港澳地区关于科技伦理联合治理研究的交流合作，积极参与国家科技伦理规则制定和重大议题研讨，打造具有广东特色的科技伦理理论研究团队，深入探索与国际接轨的科技伦理治理要求，构建具有全球竞争力的开放创新生态。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（十四）坚持科技伦理常态化培训。将科技伦理要求纳入科技人员入职培训、承担科研任务、学术交流研讨等活动，引导科技人员遵守科技伦理要求，开展负责任的科技创新研究。各行业主管部门和相关单位应对各科技伦理（审查）委员会成员开展履职培训，解读科技伦理审查要求，确保相关人员及时、充分推进工作，提升科技伦理审查质量和效率。（省教育厅、科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、地方金融监管局、科学院、农科院、科协、社科联及相关行业主管部门按职责分工负责，持续推进）（十五）开展科技伦理治理试点示范。以临床研究规范管理试点工作为契机，发挥广东省医学伦理专家委员会作用，依托广东省临床研究质量控制中心，设立广东省医学伦理质量控制分中心，开展医学伦理治理试点示范，推进伦理管理规范化、优质化，进一步提升全省医学研究领域的科技伦理治理水平，探索构建临床研究中心及临床试验机构联盟，在联盟内逐步实现伦理审查结果互认，提高伦理审查质量和效率，并将临床研究管理试点取得的成果进行推广拓伸，通过以点带面，提升其他领域科技伦理治理水平。（省卫生健康委、药监局负责，2024年年底前完成）六、保障措施（十六）加强组织领导。各地级以上市人民政府、各行业主管部门要高度重视科技伦理治理工作，根据职责权限和隶属关系，明确职责分工，加强横向纵向协同，细化目标责任，形成高效合力，扎实推进实施，确保各项任务有效落实。（十七）强化工作督导。各地级以上市人民政府、各行业主管部门要把本方案确定的各项任务纳入年度工作计划，加强对本辖区、本系统内重要领域科技伦理情况的指导监督，形成常态化管理机制，并结合管理实际情况，开展现场检查，通过定期动态监督，评价伦理审查的规范性、质量和效率，对发现问题督促整改，提高科技伦理治理水平。（十八）加大推进力度。加强政府部门、科技活动单位、科技人员等科技伦理治理各类责任主体的相互配合和协同联动，强化政策解读和宣传引导，让广大科技活动单位、科技人员严格执行国家制定的科技伦理统一规范及标准，科学规范开展科技伦理治理工作，将科技伦理纳入常态化管理。
[]
广东省人民政府关于印发《广东省人民政府工作规则》的通知粤府〔2023〕37号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将修订后的《广东省人民政府工作规则》印发给你们，自印发之日起施行。广东省人民政府2023年5月10日广东省人民政府工作规则第一章总则一、根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律法规，参照《国务院工作规则》，制定本规则。二、省政府工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，严格遵守宪法和法律法规，在省委领导下，锚定强国建设、民族复兴目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，奋力推动广东在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列。三、省政府工作人员要旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯彻落实到政府工作全过程各领域。第二章组成人员和政府职能四、省政府由省长、副省长和其他参与省政府分工的省领导，秘书长，省政府组成部门的厅长、委员会主任组成。五、省政府实行省长负责制。省长领导省政府的工作。副省长和其他参与省政府分工的省领导协助省长工作，按分工负责分管领域工作；受省长委托，负责其他方面的工作或专项任务；根据统一安排，代表省政府进行外事活动。秘书长在省长领导下，负责处理省政府的日常工作，副秘书长协助秘书长工作。省长离粤出差、出访、休假、学习期间，由省长委托负责常务工作的副省长主持省政府工作，或根据实际情况委托其他副省长主持省政府工作。六、省政府履行政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合，创造良好发展环境，维护社会公平正义，扎实推进中国式现代化的广东实践。七、省政府各厅、各委员会实行厅长、主任负责制。各厅、各委员会根据法律、法规、规章和省政府的决定、命令，在本部门的职权范围内，制定规范性文件，全面履行相关行政管理职能，统筹研究部署本领域本行业工作，抓好组织实施和督促落实。第三章工作原则八、坚持党的领导。坚决在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下开展工作，全面贯彻党的路线方针政策，全面落实党中央决策部署，认真落实省委工作要求。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，完善党中央重大决策部署落实机制，严格执行省委坚决落实“两个维护”制度机制，严格执行请示报告制度，重大决策、重大事项、重要情况及时向省委请示报告。九、坚持人民至上。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为政府工作的出发点和落脚点，大力实施民生工程，全力办好民生实事，着力保障和改善民生，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。十、坚持依法行政。坚决维护宪法和法律权威，认真贯彻落实法治建设“一规划两纲要”，加强法治政府建设，不断提高政府立法质量和效率，严格规范公正文明执法，强化执法监督，把政府工作全面纳入法治轨道，依法行使权力、履行职责、承担责任，严格执行行政复议法，纠正违法或不当的行政行为，依法及时化解行政争议。十一、坚持科学民主。强化系统观念，增强工作的前瞻性、整体性、协同性。全面落实重大决策程序制度，加强调查研究、科学论证、风险评估、合法性审查，集思广益，广泛充分听取各方面的意见和建议。涉及社会公众切身利益的重要规章、重要规划、重大公共政策和措施、重大公共建设项目等，应当充分评估论证，采取论证会、听证会或者其他方式听取专家和社会公众意见。建立健全重大决策跟踪反馈制度，加强后评估，不断提高决策质量。十二、坚持守正创新。坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持求真务实、开拓创新，突出目标导向、问题导向、效果导向，想问题、作决策、办事情一切从实际出发，着力解决改革发展稳定中的突出问题和人民群众急难愁盼问题。持续推进政府职能转变，加强数字政府建设，推动流程优化、模式创新，全面推进政府履职和政务运行数字化转型，不断提高政府效能。十三、坚持清正廉洁。落实全面从严治党要求和廉洁从政规定，勇于自我革命，持之以恒正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全面加强廉洁政府建设，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。第四章监督制度十四、省政府要自觉接受省人大及其常委会的监督，认真负责地报告工作，接受询问和质询；自觉接受省政协的民主监督，虚心听取意见和建议。省政府各部门要认真办理人大代表建议和政协提案，加强与代表委员沟通，严格落实办理责任和时限，依法依规公开办理结果。十五、省政府及各部门公职人员要自觉接受监察机关的监督。省政府各部门要依照有关法律的规定接受人民法院、人民检察院的司法监督，自觉接受审计等部门的监督。对监督中发现的问题，要认真整改并向省政府报告。十六、省政府及各部门要自觉接受社会各界和新闻舆论的监督，依法及时准确公开政府信息，加强政策解读，认真调查核实处理有关情况，及时回应社会关切。十七、省政府及各部门要认真倾听人民群众建议、意见和要求，自觉接受人民群众监督。省政府领导同志及各部门负责同志要亲自阅批群众来信，定期接待群众来访，督促解决涉及人民群众切身利益的重大问题。第五章会议制度十八、省政府实行省政府全体会议和省政府常务会议制度。省政府工作中的重大问题，须经省政府常务会议或者省政府全体会议讨论决定。十九、省政府全体会议由省长、副省长和其他参与省政府分工的省领导，秘书长，省政府组成部门的厅长、委员会主任组成，由省长召集和主持。省政府全体会议的主要任务是：（一）传达学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，贯彻落实省委的重要决定和省人大及其常委会的重要决议；（二）讨论、决定政府工作报告、国民经济和社会发展规划、预算草案报告等重大事项；（三）部署省政府的重要工作。省政府全体会议根据需要可安排其他有关部门、单位负责人列席会议。二十、省政府常务会议由省长、副省长和其他参与省政府分工的省领导、秘书长组成，由省长召集和主持。省政府常务会议的主要任务是：（一）传达学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，贯彻落实省委的重要决定和省人大及其常委会的重要决议；（二）讨论需提请省委审议、决定的重要事项；（三）讨论需提请省政府全体会议审议的重要事项；（四）讨论决定省政府工作中的重要事项；（五）讨论地方性法规草案、审议规章草案；（六）讨论通过重要规范性文件；（七）其他需提请省政府常务会议讨论、决定、通报的重要事项。省政府常务会议一般每周召开一次，如有需要可随时召开。根据会议议题可安排有关部门、单位负责人列席会议。省政府各部门、各直属机构须安排单位主要负责同志参会，因故无法参会的，需履行请假手续，并安排单位其他负责同志参会。二十一、提请省政府全体会议和省政府常务会议讨论的议题，由省长或省政府分管领导同志提出，省政府办公厅按程序报省长确定，并于会前向省委报备；会议文件由省长批印。省政府全体会议和省政府常务会议的组织工作由省政府办公厅负责，议题和文件于会前送达与会人员。省政府全体会议和省政府常务会议文件由议题汇报部门牵头会同有关部门起草，省政府办公厅审核把关。会议文件应全面准确反映议题情况和各方面意见，突出针对性、指导性和可操作性，逻辑严密，条文规范，用语准确，行文简洁。提请省政府全体会议和省政府常务会议讨论的议题，由省政府分管领导同志在会前组织研究协调。未经省政府分管领导同志研究协调的议题原则上不安排上会。二十二、省政府全体会议和省政府常务会议的纪要，由省政府办公厅起草，按程序报省长签发。省政府办公厅加强会议决定事项督办力度，定期将落实情况向省政府领导同志报告。省政府全体会议和省政府常务会议讨论通过决定印发的文件，原则上须在会议结束后7个工作日内印发。省政府全体会议和省政府常务会议讨论决定的事项，除依法需要保密的外，应当及时公布。二十三、省政府根据需要召开省长办公会议和省政府专题会议。省长主持召开省长办公会议，研究、处理省政府工作中的重要事项。议题由省长确定，与议题相关的省政府领导同志，有关部门和单位负责人参加。省长办公会议纪要由省长签发。会议组织工作由省政府办公厅负责。副省长和其他参与省政府分工的省领导受省长委托或按照分工召开省政府专题会议，研究、协调省政府工作中的专门事项。议题由主持召开会议的省政府领导同志确定，与议题相关的部门和单位负责人参加。省政府专题会议纪要由主持召开会议的省政府领导同志签发，涉及重大事项报省长审定。二十四、省政府领导同志和有关部门负责同志应按要求参加省政府有关会议，原则上不应请假。如有特殊情况不能参加的，要履行请假手续，由省政府办公厅报会议主持人审批。二十五、省政府及各部门召开的工作会议，按照有关规定严格审批。要本着务实高效的原则，减少数量，控制规模和时间，合理确定参会人员范围，避免层层重复开会。省政府领导同志一般不出席部门的工作会议，兼任部门负责同志的参加本部门会议除外。省政府各部门召开全省性会议和举行重要活动，主办部门应事先征得省政府分管领导同志同意，原则上提前10个工作日正式向省政府报送请示，由省政府办公厅报省政府领导同志审核，并按有关规定报经批准后实施。省政府各部门召开的全省性会议，未按有关规定报经批准，不得请地级以上市政府负责人出席。全省性会议提倡采用加密电视电话会议、网络视频会议形式，一般不越级召开，凡召开到地级市以下的会议须按有关规定报经批准。各类会议都要充分准备，严肃会风会纪，提高效率和质量。严格控制和规范国际会议、论坛、庆典、节会等活动。各类会议活动经费要纳入预算管理。二十六、省政府建立学习制度，一般两个月安排一次专题学习，学习活动由省长主持，省政府领导同志及省政府各部门、单位负责人参加。学习主题由省长确定，重点围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照省委工作要求，增强知识本领、提升履职能力；学习采取领导同志自学交流、集体研讨、部门汇报或专家讲座等多种形式开展。省政府组成人员要做加强学习的表率，省政府及各部门要建设学习型机关。第六章公文处理二十七、各地、各部门报送省政府公文，应当符合《党政机关公文处理工作条例》的规定，严格遵循行文规则和程序；其中，报送行政规范性文件，还应当符合《广东省行政规范性文件管理规定》；报送地方性法规草案、规章草案，应当符合《广东省地方立法条例》和《规章制定程序条例》的规定。行文应当确有必要，讲求实效；未经批准不得越级行文，不得多头报文；请示应当一文一事，报告不得夹带请示事项。除省政府领导同志交办事项和必须直接报送的事项外，一般不得直接向省政府领导同志个人报送公文。拟提请省委审议或提请以省委、省政府名义联合发文的文件稿，内容主要涉及政府职责且牵头起草部门为省政府部门的，应依照省委有关规定，先报省政府履行相关审核程序。二十八、省政府各部门起草地方性法规草案、政府规章草案、行政规范性文件，以及提请省政府研究决定重大事项的公文，必须遵守依法科学民主决策程序，深入开展调查研究，进行合法性、必要性、科学性、可行性和宏观政策取向一致性评估论证；涉及地市或部门的，应当事先征求意见；涉及重大公共利益和公众权益、容易引发社会稳定问题的，要采取多种形式听取各方面意见，进行社会稳定风险评估；涉及市场主体经济活动的，应进行公平竞争审查；涉及机构、编制及经费问题的，要严格控制和把关，除有关专门文件外，其他政府规章、政策性文件原则上不对机构、编制及经费问题作出规定。地方性法规、政府规章和行政规范性文件草案，除依法需要保密的外，要公开征求意见，对争议较大的重要事项，应充分评估、慎重决策。二十九、各部门报送省政府的请示性公文，凡涉及其他部门职权的，必须主动与相关部门充分协商并作明确说明，必要时，由主办部门主要负责人与相关部门负责人会签或联合报省政府审批。部门之间有分歧的，主办部门主要负责人要加强协商；协商后仍不能取得一致意见的，主办部门应当列明各方意见及理据，提出办理建议。部门之间征求意见或会签文件时，除主办部门另有时限要求外，一般应在5个工作日内回复；特殊情况不能按期回复的，应主动与主办部门沟通并商定回复时限及方式，逾期不回复视为无不同意见。三十、对各地、各部门报送省政府审批的公文，省政府办公厅要认真审核把关，提出办理意见。涉及以省政府或者省政府办公厅名义印发行政规范性文件、报请省政府批准后以部门名义印发行政规范性文件的，由省政府司法行政部门进行合法性审核（审查）。对部门之间有分歧的事项，分管主办部门的省政府领导同志应牵头加强协调。省政府副秘书长协助省政府分管领导同志做好协调工作。公文及办理意见由省政府办公厅按照省政府领导同志分工进行呈批，涉及多位领导同志的事项应根据需要呈送省政府其他有关领导同志核批，重大事项报省长审批。三十一、充分发挥副秘书长公文审核作用。报省领导同志批示的公文，经相关副秘书长审核后，报相关省领导同志批示。以省政府或省政府办公厅名义制发的重要公文，由副秘书长指导相关部门组织起草，按程序报省政府审定。三十二、省政府制定的规章、发布的命令、向省人大及其常委会提出的议案，由省长签署。以省政府名义发文，经省政府分管领导同志审核后，由省长签发；其中以省政府名义发出的函件，属于省政府分管领导同志职权范围的，可授权省政府分管领导同志签发；常规事项的行文，也可授权秘书长签发。以省政府办公厅名义发文，一般由省政府秘书长签发，也可授权副秘书长或办公厅主任、副主任签发；重要文件报省政府分管领导同志或省长签发。三十三、省政府各部门制定规范性文件，要符合宪法、法律、法规、规章和省政府决定、命令、规范性文件的规定，严格遵守法定权限和程序，严格开展与宏观政策取向一致性评估和合法性审查。涉及两个及以上部门职权范围的事项，要充分听取相关部门的意见，并由省政府制定规章、发布决定或命令，或由有关部门联合制定规范性文件。其中，涉及公众权益、社会关注度高、敏感性强的事项等，应当事先请示省政府；未经省政府授权，省政府各部门不得向地级以上市政府发布指令性公文或者在公文中向地级以上市政府提出指令性要求。部门行政规范性文件应当按规定经省政府司法行政部门进行合法性审查后，在《广东省人民政府公报》上统一发布。地级以上市人民政府行政规范性文件应当依法依规及时报省政府备案，由省政府司法行政部门审查。省政府规章和规范性文件应依照有关规定向国务院及省人大常务委员会备案。三十四、省政府及各部门要精简文件简报。加强发文统筹，从严控制发文数量、发文规格和文件篇幅。属部门职权范围内事务、应由部门自行发文或联合发文的，不以省政府或省政府办公厅名义发文。凡法律、法规、规章和上级文件已作出明确规定、现行文件已有部署且仍然适用的，不再制发文件。从严控制配套类、分工类发文。省政府各部门不得以贯彻落实、督查考核等名义擅自要求下级制发配套文件。分工方案原则上应与文件合并印发，不单独发文。每个部门原则上只向省政府报送1种简报。没有实质内容的文件简报，一律不发。省政府及各部门要加强机关信息化特别是数字化、智能化应用和保障，积极推广电子公文和无纸化会议，加快实现文件和简报资料网络传输和网上办理，减少纸质文件和简报资料，提高公文处理效率。三十五、以省政府及省政府部门名义对外签署合作协议，要坚持实事求是，杜绝形式主义。确需签署协议的，主管部门应充分征求省财政厅、司法厅等相关部门意见，严格按程序报批，做好保密工作，必要时提请省政府常务会议审议。各地、各部门对外签署合作协议需邀请省政府领导同志出席见证的，须符合中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法有关规定，提前报省政府办公厅按程序报批。第七章工作落实三十六、省政府要自觉对标对表，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、国务院决策部署，认真落实省委工作要求，坚持系统观念，加强研究部署，压实主体责任，完善工作机制，强化跟踪督办，及时报告办理进展，确保见到实效。省政府领导同志要亲力亲为，加强协调推进，指导、推动、督促分管领域和部门抓落实，确保党中央政令畅通、令行禁止。三十七、省政府各部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署及省委、省政府工作安排，严格落实工作责任制，加强组织领导，全面履职尽责，主动担当作为，密切协同配合，强化跟踪问效，确保各项政策举措落到实处。三十八、省政府各部门要充分发挥督查抓落实促发展的作用，完善督查工作机制，坚持问题导向，做到发现问题与推动解决并重，积极为辅助决策、完善政策提供支撑。创新督查方式，加强统筹规范，增强督查的针对性和实效性，防止重复督查、多头督查，减轻基层负担。坚持联动协同，推进政府督查与其他监督贯通协调。省政府督查室要加强对全省政府系统督查工作的指导。第八章工作纪律和自身建设三十九、省政府及各部门要认真贯彻落实全面从严治党要求，切实加强自身建设。要严格遵守政治纪律和政治规矩，严格落实廉洁从政各项规定，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法。省政府领导同志要以身作则、以上率下，抓好分管领域和部门的党风廉政建设。四十、省政府及各部门要加强和改进调查研究，坚持党的群众路线，大兴调查研究之风，深入群众、深入基层，多到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方开展实地调研，掌握实际情况，了解民情民意，研究解决问题。要积极为地方和基层服务，帮助解决工作中的困难和问题。四十一、省政府及各部门要严格执行请示报告制度，工作中涉及省委、省政府工作全局的重大政策措施，经济、政治、文化、社会、生态文明建设中的重大原则和问题，以及属省委事权的事项等，必须向省委请示报告。省政府按照有关规定，做好向国务院请示报告工作。省政府各部门工作中的重大政策和重大行政措施，应向省政府请示报告。省政府各部门发布涉及政府重要工作部署、经济社会发展重要问题的信息，要经过严格审定，重大情况要及时向省政府报告。四十二、省政府组成人员要严格遵守各项工作纪律，坚决执行党中央、国务院的决定及省委、省政府的决策部署，不得有与党中央、国务院决定及省委、省政府决策部署相违背的言论和行为。省政府领导同志考察调研、出席会议活动要严格执行中央八项规定及省委有关要求，减少陪同人员，简化接待工作，规范新闻报道。省政府领导同志不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字、作序，特殊情况必须严格按照有关规定报批。省政府组成人员代表省政府发表讲话和文章，个人发表署名文章，必须严格按照有关规定报批。要严格执行外出报备及请销假制度。省长离粤出差、出访、休假、学习，要按规定分别向党中央、国务院及省委报备。副省长和其他参与省政府分工的省领导、秘书长离穗应事先向省长报告；离粤出差、出访、休假、学习应事先向省长请假，并按有关规定向省委报备。各部门主要负责人离粤外出应事先请假，由各部门向省政府办公厅报告，由省政府办公厅报秘书长、省政府分管领导同志和省长审批。要严格执行财经纪律，厉行勤俭节约，严格执行办公用房、住房、用车等方面的规定，坚决反对特权主义。严格控制因公出国（境）团组数量和规模。要严格遵守保密纪律和外事纪律，严禁泄露国家秘密、工作秘密或因履行职责掌握的商业秘密等，坚决维护国家的安全、荣誉和利益。四十三、省政府工作人员要弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，强化责任担当，勤勉干事创业，敢于斗争、善于斗争，真抓实干、埋头苦干。坚持反“四风”、树新风，纠治形式主义、官僚主义，推进作风建设常态化长效化。省政府及各部门要进一步建立健全激励与约束机制，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，努力营造干事创业的良好氛围。四十四、省政府直属特设机构、直属机构、直属事业单位适用本规则。四十五、本规则自发布之日起施行。2019年4月20日省政府印发的《广东省人民政府工作规则》停止执行。
[]
广东省人民政府关于印发广东省省级财政专项资金管理办法（修订）的通知粤府〔2023〕34号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省省级财政专项资金管理办法（修订）》印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省财政厅反映。广东省人民政府2023年4月24日广东省省级财政专项资金管理办法（修订）第一章总则第一条为进一步规范省级财政专项资金管理，根据《中华人民共和国预算法》及其实施条例等法律法规和《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》（国发〔2021〕5号）、《广东省人民政府关于深化预算管理改革切实提高省级年初预算到位率和资金使用效益的通知》（粤府函〔2022〕236号）等规定，制定本办法。第二条本办法所称省级财政专项资金（以下简称专项资金），是指为支持我省经济社会各项事业发展，省财政通过预算安排，由省业务主管部门负责管理的具有专门用途和绩效目标的财政资金。专项资金实行目录清单管理，中央财政补助资金、对下级政府的返还性支出、财力性转移支付和按固定标准分配的共同财政事权转移支付资金等，不纳入专项资金管理范围。第三条专项资金严格按照“先定事项再议经费，先有项目后有预算，先有预算再有执行，没有预算不得支出”的要求管理，以项目为重点编早编细编实年度预算，提高年初预算到位率，切实提高资金使用效益。具体遵循以下原则：（一）加强统筹、保障重点。加强财政资源统筹安排专项资金，集中财力办大事，坚决落实政府过紧日子要求，勤俭办一切事业，优先保障中央和省的重大战略任务、发展规划，不留“硬缺口”。（二）规范设立、严控范围。专项资金设立遵循财政事权和支出责任相适应原则，与财政承受能力评估结果相匹配，不得同财政收支规模、增幅或生产总值等挂钩，严格控制对竞争性领域投入。（三）提前储备、做实项目。坚持先有项目后有预算，科学谋划专项资金支持重点，保障项目前期工作经费，分类做实项目前期研究论证，提前储备项目。（四）绩效优先、强化应用。全面实施预算绩效管理，加强事前绩效评估，强化绩效目标申报，事中监控绩效目标实现程度，事后开展绩效评价，并与预算安排挂钩。第四条专项资金按“战略领域”“财政事权”“政策任务”3层结构设置。“战略领域”由省财政部门根据国家战略任务设置；“财政事权”由省财政部门会同省业务主管部门根据各领域财政事权与支出责任划分改革方案和部门职责梳理设置；“政策任务”由省业务主管部门会同省财政部门根据中央及省委、省政府政策文件和重点工作任务设置。第二章设立和退出第五条新增设立专项资金包括新增专项资金政策和增加专项资金既定政策额度。专项资金到期后申请延续的，按照新增设立专项资金管理，具体结合省委、省政府决策部署和事后绩效评价结果，原则上采取额度退坡、调整支持对象、完善支持方式等措施优化支出结构。在保持既定政策预算总额不变的前提下，对政策年度间预算金额进行调整的，不属于新增设立专项资金。第六条拟新增设立专项资金的，应当明确资金用途和绩效目标，且同时满足以下条件：（一）符合公共财政投入方向，满足政府提供公共产品和服务的需要；（二）按照财政事权和支出责任划分改革要求，省级应当承担支出责任；（三）按照“先定事项再议经费”原则，已纳入国家或省发展规划，制定工作方案并按程序审定；（四）现有专项资金用途无法覆盖新增工作任务或额度无法满足工作要求。第七条严格控制专项资金的规模和数量。省业务主管部门不得新增一项工作就新设一项专项资金，不得重复设立绩效目标相近或资金用途相似的专项资金。新增专项资金原则上通过调整部门现有专项资金结构安排；因新增中央及省委、省政府重大政策，现有资金难以统筹的，可通过新增资金额度解决。未按规定程序报批，不得在政策性文件、工作会议纪要及领导讲话中，对专项资金新增设立、增加额度事项作出表述。第八条省业务主管部门应对新增设立专项资金的必要性、科学性、可行性等进行研究论证。属于新增政策的（不含到期延续），省业务主管部门应开展事前绩效评审（估）；属于到期延续的，应开展上轮资金的整体事后绩效评价；属于增加既定政策额度的，省业务主管部门应对资金的实施情况开展绩效自评。经部门（单位）集体研究后，按程序向省财政部门提出申请（模板见附件1），省财政部门可视情组织实施新增重大政策和项目事前绩效评审（估）（模板见附件2）。涉及市场主体经济活动的，省业务主管部门应当按照规定进行公平竞争审查。涉及重大政策资金到期延续的，由省审计部门结合年度审计项目计划开展专项审计。第九条新增专项资金需在预算编制阶段完成报批程序。年度出台政策需新增设立专项资金的，原则上列入以后年度预算安排。专项资金新增设立时应明确实施期限，一般不超过3年，最长不超过5年。第十条经审核符合新增设立条件的专项资金，原则上由省财政部门呈报分管财政的省领导审批。其中，新增总额3000万元（含）以上的报省长审批；新增总额5亿元（含）以上的，提交省政府常务会议审议；新增总额20亿元（含）以上，或单项拨付某地或某部门资金10亿元（含）以上的，提交省政府党组会议审议；新增总额100亿元（含）以上的，提请省委常委会会议审议。属于按已定政策和标准落实资金的事项，不需专题上会审议，可按程序列入预算安排。第十一条到期终止的，由省财政部门提出终止实施的意见。除到期终止外，因政策调整、客观条件发生变化等无必要继续实施或不适合再安排的资金，绩效目标达不到主要预期目标或重点绩效评价结果等级为“差”的资金，应当及时撤销，具体可由省业务主管部门、审计部门提出意见报省财政部门，或由省财政部门直接按程序办理。第三章项目储备第十二条专项资金按照项目审批主体分为保留省级审批项目权限和下放市县审批项目权限。对事关全局、跨区域的重大项目和试点示范项目，应保留省级审批项目权限；属于直接面向基层、量大面广、由市县实施更为便捷有效的资金，原则上应将项目审批权限下放市县，实行“大专项+任务清单”管理模式。项目审批权限与专项资金管理效果挂钩，对绩效管理效果较差的市县，应减少下放市县审批项目权限额度。第十三条省业务主管部门围绕行业领域事业发展规划和年度目标任务，会同省财政部门提前研究编制专项资金目录清单（模板见附件3），用以指导项目前期谋划储备。目录清单应当包含资金用途、审批权限、绩效目标、任务清单（模板见附件4）等。第十四条各级业务主管部门应当按照“谁审批项目、谁组织申报”的原则开展项目储备，并提前一年组织项目研究谋划、评审论证、入库储备等各项工作。除应急救灾和据实结算资金外，保留省级审批项目权限的专项资金原则上应在6月底前完成项目储备，未纳入项目库的项目一律不得安排预算。项目审批权限下放市县的，省业务主管部门应当在6月底前将下一年度延续性政策的绩效目标和考核要求下发各地，明确市县审批项目的具体层级，指导各地参照省级做法储备项目。第十五条保留省级审批项目权限的专项资金中属于竞争性分配的，每年3月底前启动下一年度预算项目申报遴选和评审论证，原则上6月底前确定具体项目；属于事后奖补的，实行错期配置，采用跨年滚动方式确定奖补对象和奖补金额；属于滚动安排的，在6月底前确定下一年度工作任务、实施方案和资金使用计划。下放市县审批项目权限的专项资金项目储备可参照省级做法开展。第十六条编入下一年度预算安排的项目必须具备可执行条件，完成项目实施前的各项准备工作，基本建设项目、政务信息化项目必须完成项目立项审批，落实项目建设所必须的土地、环评等各项要素和手续，做到预算一经批复即可支出使用。第十七条省业务主管部门应当加强对市县的指导。对于保留省级审批项目权限的转移支付资金，要指引市县按照省级项目储备评选要求谋划储备项目，开展项目申报。对于下放市县审批项目权限的资金，要明确项目储备管理要求，督促市县在既定的资金使用方向内提前谋划项目储备，加强对市县储备项目审核，确保资金一经下达即可支出使用。第四章预算编制第十八条省业务主管部门应当结合项目储备情况研究提出专项资金年度预算安排计划。除应急救灾和据实结算资金外，保留省级审批项目权限的专项资金应当带具体可实施项目申请预算，因特殊原因暂无法落实到具体项目的，应明确资金支出结构和使用方向，制定项目细化工作计划，在预算编制阶段细化至具体可实施的项目。第十九条省财政部门根据当年度财力情况，综合项目入库、支出执行、绩效评价结果、审计监督意见等，提出专项资金预算安排意见，削减取消低效无效支出。如因收支平衡需要，需压减专项资金预算，由省财政部门按程序纳入年度预算草案报批。第二十条保留省级审批项目权限的专项资金，省业务主管部门应当采用项目法分配。下放市县审批项目权限的专项资金，省业务主管部门主要采用因素法分配，分配应当与各地储备项目数量和质量挂钩，并在各领域专项资金管理办法中明确分配要素或标准。第二十一条各级业务主管部门应当对拟分配的项目承担管理主体责任，各级财政部门应当对拟纳入预算的项目进行审核：（一）是否符合中央及省委、省政府重点支持的领域和方向；（二）是否符合各领域专项资金管理办法规定的使用范围，是否满足资金支持门槛条件；（三）是否体现聚焦、成熟的分配要求；（四）是否违反中央和省的禁止性规定，是否存在违规政府购买服务的情形。第二十二条专项资金年度预算额度确定后，省业务主管部门将专项资金分配方案公示无异议后报省财政部门。其中，保留省级审批项目权限的专项资金分配方案应按照“三重一大”要求经部门党组（委）会议集体审议后，在公示前报分管省领导审批。第二十三条经批准后，省本级支出原则上全部列入年初部门预算管理；保留省级审批项目权限的转移支付支出带项目提前下达市县。下放市县审批项目权限的转移支付支出，省业务主管部门办理提前下达时原则上应下发任务清单，指导各地参照省的做法，细化落实到具体项目。除应急救灾和据实结算资金外，保留省级审批项目权限的专项资金预算编制阶段未细化到具体项目或项目经审核不具备实施条件的，按程序报批调减预算额度。第二十四条专项资金绩效目标应与政策依据、业务范围、支出内容相匹配，绩效指标设置应涵盖业务相关的个性化产出指标和效益指标，应全面合理、可衡量、可考核，体现中央及省委、省政府工作要求。任务清单应与绩效目标对应，反映可量化、可执行、可检验的工作任务目标，明确完成时间和效果，与资金政策和额度相匹配，不得脱离实际。第二十五条专项资金可按照不超过相应“财政事权”金额的2%计提工作经费，下放市县审批项目权限的专项资金工作经费应主要由市县使用。工作经费要优先保障项目前期工作，用于前期论证、入库评审、项目验收、监督检查、内部审计、绩效管理等与专项资金管理直接相关支出，不得用于编内人员工资、津补贴等个人福利支出，以及楼堂馆所建设、修缮和其他无关支出。工作经费的具体管理使用在各领域专项资金管理办法中明确。第五章预算执行第二十六条年度预算批复后，预算编制阶段未提前下达的专项资金，应严格按照预算法规定时限办理资金分配下达。省业务主管部门按程序公示后，在预算法规定下达时限7日前报送省财政部门。省财政部门在收到后7日内发文下达专项资金。除应急救灾和据实结算资金外，9月底前仍未分配下达且无正当理由的，原则上收回省财政统筹。下放市县审批项目权限的专项资金，市县业务主管部门应在预算法规定下达时限7日前制订专项资金分配方案，并报对口省业务主管部门备案；市县财政部门应按预算法规定时限办理资金分配下达。第二十七条下放项目审批权限的专项资金，业务主管部门原则上应在专项资金下达（含提前下达）时同步下达任务清单，最迟不得晚于专项资金下达（含提前下达）后15日内。上级业务主管部门不得在制定任务清单、接受备案等过程中指定具体项目及金额。市县在完成省级下达的任务清单前提下，可在同一“财政事权”内统筹使用剩余资金，并将统筹使用情况报省业务主管部门备案。第二十八条专项资金严格按经批准的预算执行，不得随意调剂。确需调剂的，省业务主管部门原则上应在6月底前调剂用于同一政策领域已储备可执行项目的事项。当年累计调剂资金额度达到“财政事权”额度10%及以上的，报分管省领导审批；达到20%及以上的，经分管省领导和分管财政的省领导审核后，报省长审批。第二十九条年度预算批复和专项资金下达后，各级财政部门应及时拨付资金，保障资金到位，并对专项资金支出进度进行监控。各级业务主管部门应对照支出计划每月研究专项资金预算执行，加强对资金支出通报和督促，提高资金使用效益。项目实施单位应加快项目组织实施，严格按照规定的开支范围支出。第六章监控、评价和信息公开第三十条预算执行阶段，省业务主管部门要按照不同类型加强专项资金绩效目标监控，对监控中发现与既定绩效目标发生偏离的，及时责成项目单位采取措施予以纠正；情况严重的，调整、暂缓或者停止执行。省财政部门对专项资金绩效目标实现情况与预算执行进度情况进行监控。第三十一条预算年度终了，省业务主管部门要布置各地各单位对专项资金使用情况开展单位自评，对单位自评情况进行汇总并核查，将汇总核查情况报送省财政部门。实施周期内，省业务主管部门、财政部门分别适时组织开展部门评价和财政评价，评价结果作为专项资金分配和预算安排的重要依据。项目实施完毕后，按照“谁审批具体项目，谁验收考评”的原则，组织项目验收或考评，并于下一年度3月底前将验收或考评结果报同级财政部门备案；固定资产投资类项目验收按相关规定执行。第三十二条省业务主管部门是本部门经管专项资金信息公开公示的责任主体。项目实施单位要及时以适当方式公开财政资金使用情况。下放项目审批权限的专项资金，由市县业务主管部门、用款单位参照省级做法，对管理过程产生的相关信息进行公开公示。第三十三条除涉及保密要求或重大敏感事项不予公开的专项资金信息外，专项资金的分配、执行和结果等全过程信息（模板见附件5），按照“谁制定、谁分配、谁使用、谁公开”的原则向社会公开。省业务主管部门应在相关信息审批生效后20日内，通过本部门门户网站或相关信息系统等载体向社会公开。市县业务主管部门、用款单位应参照省级做法，通过本部门或本级政府、上级主管部门门户网站及其他信息载体进行公开。第七章职责分工第三十四条省财政部门负责汇总编制专项资金预算，办理专项资金新增、调剂，审核专项资金分配方案是否符合规定，是否符合省委、省政府决策部署，办理资金下达和拨付，对预算执行进行监控。省业务主管部门全面负责本部门专项资金预算编制和执行，对专项资金执行情况承担指导和监管责任。负责组织项目入库，申报资金预算，制定明细分配方案，下达任务清单，开展信息公开和绩效管理。指导和督促市县业务主管部门加快专项资金分配，对保留省级审批项目权限的专项资金，组织项目验收或考评。第三十五条市县承担省级下达专项资金的预算执行主体责任，负责市县项目库管理，做好专项资金细化分配下达，及时足额拨付资金，组织项目实施监管和绩效管理等。用款单位对项目实施和资金使用负责，具体组织项目实施，严格执行专项资金预算，做好绩效自评等。第三十六条审计部门根据法律法规规定，按照“谁主管、谁审批、谁使用、谁负责”的原则，对专项资金的管理分配使用实施审计监督。第八章附则第三十七条专项资金依托“数字政府”公共财政综合管理平台管理，资金的分配和使用实行全流程全链条监控。第三十八条专项资金申报、评审、分配、审批过程中存在违法违规行为的，依据《财政违法行为处罚处分条例》等规定追究相关单位及责任人责任。申请单位存在违法违规行为的，由业务主管部门追回专项资金，并根据《广东省社会信用条例》将失信信息纳入申请单位社会信用记录，向社会公开；情节严重的，原则上5年内停止其申报专项资金资格。第三十九条省财政部门联合省业务主管部门及时制定或修订各领域专项资金管理办法。省业务主管部门可结合实际需要细化制定实施细则，报省财政部门备案。市、县人民政府可参照本办法制定本地区财政专项资金管理办法。第四十条本办法自印发之日起实施。《广东省人民政府关于印发广东省省级财政专项资金管理办法（试行）的通知》（粤府〔2018〕120号）同时废止。附件：1.省级财政专项资金新增设立申报表2.省级财政专项资金绩效评审（估）报告参考模板3.省级财政专项资金目录清单参考模板4.省级财政专项资金任务清单参考模板5.省级财政专项资金信息公开内容概要
[]
广东省人民政府办公厅印发广东省关于香港机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地管理办法的通知粤府办〔2023〕7号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省关于香港机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地的管理办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省公安厅反映。广东省人民政府办公厅2023年4月27日广东省关于香港机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地的管理办法第一条为贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》有关要求，规范对香港机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸（以下简称大桥口岸）入出内地的管理，依据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国出境入境管理法》《临时入境机动车和驾驶人管理规定》（公安部令第90号）等法律法规及相关规定，制定本办法。第二条本办法适用于经大桥口岸临时入出内地且仅限在广东省行政区域行驶的香港机动车及其驾驶人的管理，不包括临时进入内地参加有组织的旅游、比赛活动的香港机动车及其驾驶人。本办法所称香港机动车，是指在香港登记并领取有效牌照，车长小于6米且座位数不超过8座（含驾驶人座位）的非营运小型载客汽车。第三条年满18周岁并持有港澳居民来往内地通行证的香港居民，可为本人登记持有的1辆香港机动车申请临时入境机动车牌证。第四条申请临时入境机动车牌证时，每辆香港机动车最多可以备案2名驾驶人，驾驶人备案后不得变更。驾驶人须为年满18周岁的香港居民，且持有内地机动车驾驶证，驾驶证准驾车型应当包括其申请的机动车类型。第五条对临时入出内地的香港机动车和驾驶人，由海关、边检等部门依法负责入境出境口岸检查监管，公安机关交通管理部门负责核发电子临时入境机动车牌证、实施内地道路交通安全管理，口岸管理等其他有关部门依据各自职责实施监管。各有关部门应当按照便利高效原则，充分利用信息化、网络化技术，实现信息共享，建立协作机制，推进综合管理。第六条申请临时入境机动车牌证，应当交验香港机动车，并向珠海市公安机关交通管理部门提交以下有效证明、凭证：（一）香港机动车所有人证件。包括：1.香港特别行政区居民身份证；2.港澳居民来往内地通行证。（二）香港车辆登记文件。（三）符合国家规定的机动车交通事故责任强制保险凭证，保险凭证有效期不少于临时入出内地期限。（四）驾驶人证件。包括：1.香港特别行政区居民身份证；2.港澳居民来往内地通行证，或者外国护照及有效签证（或者居留许可、永久居留身份证），或者其他国际旅行证件及有效签证（或者居留许可、永久居留身份证）等有效出入境证件；3.内地机动车驾驶证。属于注册登记6年（或者出厂年限6年）以上的香港机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明。珠海市公安机关交通管理部门应当在收到申请之日起3个工作日内使用信息系统审查申请人提交的证明、凭证，核查办理机动车入境的电子备案数据，查验香港机动车。符合规定的，核发临时入境机动车牌证。第七条临时入境机动车牌证有效期应当与机动车交通事故责任强制保险有效期一致，但最长不得超过1年。临时入境机动车牌证有效期满后需要继续入出内地的，可以在有效期届满前30日内按照规定条件和程序再次提出申请。经审核符合规定的，珠海市公安机关交通管理部门重新核发临时入境机动车牌证，使用原号牌号码。临时入境机动车牌证不得转让、出租、出售。第八条已获得临时入境机动车牌证的香港机动车因号牌号码、发动机号码、车身颜色等发生改变，或者所有权发生转移，或者已在香港注销登记的，驾驶人应当将车辆驶离内地、返回香港，机动车所有人应当及时向珠海市公安机关交通管理部门申请注销临时入境机动车牌证。第九条香港机动车在临时入境机动车牌证有效期内，可以多次入出内地，但停留期限不得超过临时入境机动车牌证有效期，每次进入内地后在内地连续停留不得超过30天，每年在内地累计停留不得超过180天。第十条依照本办法临时进入内地的香港机动车仅限在广东省行政区域行驶。车辆须悬挂香港机动车号牌，随车携带机动车交通事故责任强制保险凭证。香港机动车所有人应当遵守本办法及相关法律法规规定，对香港机动车及其驾驶人负有管理义务并承担法律责任。临时进入内地的香港机动车驾驶人应当遵守内地道路交通安全相关法律法规，安全、文明驾驶。香港机动车在内地发生道路交通违法行为或者交通事故的，依据内地相关法律法规处理。公安机关交通管理部门核发临时入境机动车牌证时，应当对香港机动车以前在内地的行驶记录进行核查，发现有道路交通违法行为或者交通事故尚未处理完毕的，告知其处理完毕后再核发牌证。临时进入内地的香港机动车驾驶人在广东省期间，应当严格遵守内地疫情防控要求和健康管理规定，落实疫情防控措施并履行个人防护责任。第十一条临时进入内地的香港机动车须经大桥口岸入出内地，车辆通关时，必须由备案驾驶人驾驶。第十二条临时进入内地的香港机动车经大桥口岸入出内地时，应当依法办理海关、边检手续，自觉接受海关、边检等部门的检查监管。香港机动车驾驶人向边检部门留存车辆自助通关所需本人生物特征信息的，边检部门为其提供出入境便利。香港机动车首次进入内地前，应当按规定向海关、边检等部门申请办理相关机动车及驾驶人信息资料备案，已备案信息发生变化的，应当按照海关、边检等部门规定办理备案信息变更手续。香港机动车临时入境机动车牌证注销的，还应当按照规定向海关等部门申请办理相应的备案注销手续。第十三条临时进入内地的香港机动车经大桥口岸进入内地后，不得转让、抵押、质押或者移作他用；除正常使用而产生的折旧或者损耗外，应当按照原状返回香港，海关另有规定的除外。香港机动车在内地发生被盗、损毁或者灭失的，机动车所有人或者驾驶人应当立即向海关、公安机关报告，并按有关规定办理相关手续。第十四条隐瞒真实情况或者提供虚假材料申请临时入境机动车牌证的，公安机关交通管理部门不予受理，已受理的予以退办；对已取得的牌证按照规定予以撤销，并自撤销之日起３年内不予受理同一申请人提出的香港机动车入境申请。第十五条临时进入内地的香港机动车所有人或者驾驶人有下列情形之一的，除依据法律法规及有关规定依法处理外，还将限制或不予受理其新的申请：（一）利用临时进入内地的香港机动车参与走私、偷渡，或者非法携带危害国家安全和社会秩序的货物或物品，或者非法携带国家禁止或限制进出境的货物或物品的。（二）驾驶临时进入内地的香港机动车造成交通事故后逃逸，或者醉酒驾驶临时进入内地的香港机动车，或者有其他违反道路交通安全法律法规的行为并被依法追究刑事责任的。（三）转让、出租、出售临时入境机动车牌证或者违反规定转让、出租、出售临时进入内地的香港机动车，或者利用香港机动车从事非法营运的。（四）临时进入内地的香港机动车无正当理由在内地连续停留时间超过30天，或者每年在内地累计停留时间超过180天的。（五）驾驶临时入境机动车牌证超过有效期的香港机动车的。（六）驾驶临时进入内地的香港机动车超出规定行驶范围的。（七）驾驶临时进入内地的香港机动车在内地发生道路交通违法行为或者交通事故尚未处理完毕的。有前款第一项、第二项情形之一的，不予受理新的申请。有前款第三项、第四项情形之一的，2年内不予受理新的申请。有前款第五项、第六项情形之一的，1年内不予受理新的申请。有前款第七项情形的，在处理完毕前或者相关法律程序完结前不予受理新的申请。备案驾驶人有前款第一项至第六项情形之一的，还应当注销其所有备案。有前款第一项、第三项、第四项情形之一的，在依法处理完毕后，除香港机动车被依法没收等特殊情形外，由公安机关交通管理部门责令香港机动车所有人或者驾驶人限期将香港机动车驶离内地、返回香港，同时注销香港机动车及香港机动车所有人的备案。香港机动车所有人、驾驶人自备案注销之日起按上述规定不予受理或限制受理新的申请。第十六条临时进入内地的香港机动车违反本办法第九条规定超期滞留内地的，由公安机关交通管理部门布控追查，会同海关等部门依据有关规定进行处置。第十七条建立口岸、公安、海关、边检等部门间信息共享机制，依托国际贸易“单一窗口”搭建统一的信息管理综合服务平台，实现临时入境机动车牌证核发注销、车辆及所有人、驾驶人备案、车辆入出内地记录、违法违规等信息共享，提高服务效率和质量，共同加强对香港机动车入出内地及在内地行驶的监管。第十八条珠海市根据大桥口岸通关能力、口岸连接线道路通行能力等实际情况，经商边检、海关等部门及香港特别行政区政府有关部门，制定大桥口岸交通管制措施并适时组织实施，保障大桥口岸通关顺畅。第十九条在深港公路口岸具备条件的情况下，经商国家出入境管理、海关和港澳事务主管部门，逐步放宽香港机动车通行口岸范围，对香港机动车经其他口岸入出内地的，参照本办法执行，并结合口岸实际制定通关管理措施。第二十条本办法由广东省公安厅会同有关部门负责解释。第二十一条本办法自2023年6月1日起施行，有效期3年。
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省第五次全国经济普查领导小组的通知粤办函〔2023〕65号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对广东省第五次全国经济普查工作的领导，根据《全国经济普查条例》和《国务院关于开展第五次全国经济普查的通知》（国发〔2022〕22号），省人民政府决定成立广东省第五次全国经济普查领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责负责广东省第五次全国经济普查的组织和实施，协调解决普查工作中的重大问题。二、组成人员组长：张虎省委常委、常务副省长副组长：胡洪省政府副秘书长杨新洪省统计局局长陈晓伟省委宣传部副部长黄华东省发展改革委副主任成员：李波省委政法委二级巡视员曾胜泉省委网信办副主任刘光大省委编办副主任那佳省教育厅副厅长梁勤儒省科技厅副厅长曲晓杰省工业和信息化厅副厅长陈继平省民族宗教委副主任梁瑞国省公安厅副厅长陈奇省民政厅副厅长梁震省司法厅副厅长李树林省财政厅副厅长周成省人力资源社会保障厅副厅长朱国鸣省自然资源厅总工程师蒋宏奇省生态环境厅副厅长刘耿辉省住房城乡建设厅副厅长王富民省交通运输厅一级巡视员陈东省农业农村厅副厅长双德会省商务厅副厅长曾晓峰省文化和旅游厅副厅长黄飞省卫生健康委副主任钟友国省应急管理厅副厅长邓斌省国资委总经济师林淑英省市场监管局总工程师陈小锐省广播电视局副局长杨海省体育局副局长王丽莹省统计局副局长童士清省地方金融监管局副局长熊雄省政务服务数据管理局副局长邱继斌省税务局总经济师陈玉海人民银行广州分行副行长陈晓勇广东银保监局副局长邹陵曦广东证监局纪委书记肖永忠省通信管理局副局长何青省邮政管理局副局长三、工作机构及其职责领导小组办公室设在省统计局，承担领导小组的日常工作，研究提出需领导小组决策的建议方案，督促落实领导小组议定事项，加强与有关地区和部门的沟通协调，承办领导小组交办的其他事项，办公室主任由省统计局副局长王丽莹兼任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，报领导小组组长审批。领导小组不纳入省级议事协调机构管理，任务完成后自动撤销。省政府办公厅2023年4月21日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省“节地提质”攻坚行动方案（2023—2025年）的通知粤办函〔2023〕57号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省“节地提质”攻坚行动方案（2023—2025年）》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省自然资源厅反映。省政府办公厅2023年4月7日广东省“节地提质”攻坚行动方案（2023—2025年）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，按照省委、省政府的决策部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动用地监管从末端治理向前端管控转变、标准规范从粗放低效向集约高效转变、存量盘活从处置为主向疏堵结合转变、政策措施从单元分散向系统集成转变，全力实现“节地提质”，为推进广东高质量发展提供有力支撑。一、目标任务到2023年底前，国务院第九次大督查指出的12.83万亩存量闲置土地消化处置工作基本完成。2023—2025年，2019年1月1日前批准的62.25万亩批而未供土地处置依次达到50%以上、75%以上、基本完成；各类园区批而未供土地年度处置率达到60%，闲置土地年度处置率达到90%，年度新增闲置土地面积小于处置面积。到2025年，经批准设立的省级以上产业园区内新供应国有工业用地全面实行“标准地”供应，批而未供和闲置土地处置体制机制进一步完善，亩均论英雄政策体系基本健全，全省土地资源要素配置更加高效，土地开发利用效率和产出效益持续提高，广东高质量发展空间要素得到有效保障。二、工作举措（一）坚持总量控制，加快消化存量，有效遏制增量。1.明确责任分工，实行“清单化”管理。省自然资源厅要将2019年1月1日前批准的批而未供土地（62.25万亩）、国务院大督查指出的存量闲置土地（12.83万亩）处置任务，分解至各地级以上市人民政府，并加强指导督促。各地级以上市人民政府要对照目标任务，逐宗明确处置方式、路径和措施，落实责任人员，制定消化处置计划，明确时间节点，实行挂图作战，逐宗对号销账。（责任单位：省自然资源厅，落实单位：各地级以上市人民政府，以下工作均由各地级以上市人民政府落实，不再列出）2.协同推进招商引资与消化处置工作。各地级以上市、县（市、区）人民政府要加强统筹，将招商引资与批而未供和闲置土地消化处置有效结合，着力提高存量土地的要素支撑保障力度，新建项目原则上优先使用批而未供和闲置土地，快速形成实物工作量。（责任单位：省自然资源厅、商务厅）3.实行非“净地”出让熔断机制。严格落实“净地”出让制度，一经核实存在非“净地”出让的，由省自然资源厅按出让面积2倍的数额扣减宗地所在地级以上市的用地指标，并督促整改；完成整改前，相应县（市、区）不得出让土地。（责任单位：省自然资源厅）4.推动“交地即开工”。对于规划建设条件明确的工业项目，同步编制建设工程设计方案、施工图设计方案并纳入供地方案，实行“带方案”招标拍卖挂牌供应。在签订土地使用权有偿使用合同并按规定完成相关手续后，自然资源主管部门和住房城乡建设主管部门依申请核发建设用地规划许可、建设工程规划许可、施工许可等相关证书，推动实现“交地即开工”。（责任单位：省自然资源厅、住房城乡建设厅）5.强化信息科技支撑。优化批而未供和闲置土地预警处置信息化支撑，强化监测预警功能，将批而未供和闲置土地信息纳入自然资源“一张图”管理。省自然资源厅每年通过卫星影像判读核查处置消化情况，以防弄虚作假。（责任单位：省自然资源厅）（二）坚持分类管理，提高配置效率，提升亩均效益。6.开展区域评估。区域评估是实施“标准地”供应的基础性工作，各地要在2023年底前完成行政区域内园区（不含第三类产业园）的区域评估，形成包括压覆重要矿产资源、环境影响、节能、地质灾害危险性、地震安全性、气候可行性、洪水影响、水资源论证、水土保持、文物考古调查勘探、雷电灾害等事项的区域评估结果，按要求报相关主管部门备案，并供拟进驻的项目共享使用。各地要根据区域评估结果，完善行政区域内园区（不含第三类产业园）的准入要求，于2024年底前向社会公布。在符合国土空间规划的前提下，新建工业项目和经批准实施异地搬迁的工业项目，除因安全生产、工艺技术等特殊要求外，应一律安排进入开发区（产业园区）生产建设。（责任单位：省发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、水利厅、文化和旅游厅、地质局、能源局，省地震局、气象局）7.加快制定“标准地”控制指标体系并强化实施和监管。各地级以上市要按照《广东省新供工业用地“标准地”控制指标》，结合区域评估结果和规划要求，制定本行政区域内不同行业的“标准地”控制指标及实施细则，加快实施“标准地”供应。各项“标准地”控制指标应在土地供应公告中予以明确。土地供应后，按照“谁提出、谁监管”的原则，县级人民政府或园区管委会根据职责分工和监管协议实施监管。（责任单位：省工业和信息化厅、自然资源厅牵头，省发展改革委、科学技术厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、商务厅、统计局配合）8.建立健全亩均论英雄政策体系。省工业和信息化厅牵头会同省有关部门，坚持以亩均论英雄为目标导向，对亩均增加值、亩均税收、亩均投资等指标逐项细化研究，形成差异化、倒逼式政策体系。（责任单位：省工业和信息化厅牵头，省发展改革委、科学技术厅、财政厅、自然资源厅、商务厅、统计局配合）（三）坚持奖罚严明，落实绩效考核，压实攻坚责任。9.对攻坚任务完成情况实行奖惩。对存量闲置土地2022年度处置率达到30%且处置进度排名前三的地市，在2023年度依次奖励1500、1000、500亩用地指标；对存量闲置土地2022年处置进度排在后三名的地市，在2023年度依次扣减1500、1000、500亩用地指标。对2023年至2025年未完成年度攻坚目标任务的，扣减下一年度20%的用地指标，并由省政府予以约谈，限期完成整改。同时，2023年省安排1800亩用地指标用于奖励自然资源部确认的自然资源节约集约示范县（市、区）。（责任单位：省自然资源厅牵头，省发展改革委、科学技术厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、商务厅、统计局配合）三、保障措施（一）加强组织领导。坚持高位推动，在广东省土地管理改革协调领导小组下设专项工作组，由省自然资源厅牵头负责成立；省各有关单位要各司其职、各负其责，加强工作指导，合力推进工作落实。各地级以上市人民政府要履行主体责任，将攻坚行动纳入政府重要议事日程，成立相应的领导机构，明确责任分工，完善配套政策，确保各项任务落实到位。（二）强化监督管理。各项工作牵头单位要制定工作计划，组织建立相应评价机制，及时总结工作进展，落实相关奖惩措施，确保各项工作任务有序推进。对批而未供或闲置土地处置工作实行“月调度，季度核查”，未达到要求的地市，除可使用国家、省指标的项目以及政策性开发性金融工具签约项目、民生项目外，限制其他项目用地审批业务，达到进度要求后予以恢复。各有关部门要按照分工严格落实土地供后监管、园区清理整合、数据归集整理等工作的监督管理职责。（三）建立健全长效机制。省自然资源厅要尽快制定出台政策指导文件，针对涉法涉诉涉军等闲置土地，以及不同时期形成的批而未供土地，分类明确处置方式和要求。进一步完善我省建设用地“增存挂钩”机制，试行新批土地限时供应承诺制，明确新批准的国有建设用地承诺一定期限内全部完成供应，对无法兑现承诺的，下一年度扣减相应用地指标；采用“一码”统管，将土地开发利用动态巡查、宗地坐标填报、巡视审计督察发现问题整改等工作成效，与用地指标相挂钩，实现建设用地全周期、全流程管理。持续优化亩均论英雄政策体系，不断完善亩均论英雄综合评价和信息共享机制，健全节约集约用地长效机制。
[]
广东省人民政府办公厅关于同意重新指定医学鉴定医院的复函粤办函〔2023〕53号省司法厅：你厅《关于报请重新指定医学鉴定医院的请示》（粤司〔2023〕36号）收悉。省人民政府同意你厅提出的227家医院为指定医学鉴定医院（具体名单附后）。此前省人民政府指定的医学鉴定医院与本次不一致的，以本次为准。附件：广东省人民政府指定的医学鉴定医院名单（227家）省政府办公厅2023年3月31日附件广东省人民政府指定的医学鉴定医院名单（227家）一、综合性医学鉴定医院（154家）（一）省级医学鉴定医院广东省人民医院广东省第二人民医院广东省妇幼保健院中山大学附属第一医院中山大学孙逸仙纪念医院中山大学附属第三医院中山大学肿瘤防治中心（中山大学附属肿瘤医院、中山大学肿瘤研究所）南方医科大学南方医院南方医科大学珠江医院南方医科大学第五附属医院暨南大学附属第一医院广州中医药大学第一附属医院广东省中医院（二）市级医学鉴定医院1.广州市中山大学附属第一医院东院中山大学附属第一（南沙）医院中山大学附属第三医院岭南医院武警广东省总队医院广州医科大学第四附属医院广州市第一人民医院广州市第一人民医院南沙医院南方医科大学南方医院白云分院广州中医药大学第一附属医院白云医院南方医科大学南方医院太和分院广州市花都区人民医院广州市番禺区中心医院2.深圳市深圳市人民医院深圳市第二人民医院北京大学深圳医院深圳市中医院南方医科大学深圳医院中山大学附属第七医院深圳市萨米医疗中心（深圳市第四人民医院）华中科技大学协和深圳医院深圳市坪山区人民医院3.珠海市珠海市人民医院中山大学附属第五医院（同属传染病医学鉴定医院）遵义医科大学第五附属（珠海）医院珠海市香洲区人民医院广东省人民医院珠海医院（珠海市金湾中心医院）4.汕头市汕头市中心医院汕头大学医学院第一附属医院汕头大学医学院第二附属医院汕头市潮阳区大峰医院5.佛山市佛山市第一人民医院佛山市第二人民医院佛山市南海区人民医院佛山市南海区公共卫生医院南方医科大学顺德医院广州中医药大学顺德医院佛山市高明区人民医院佛山市高明区中医院佛山市三水区人民医院6.韶关市粤北人民医院韶关市第一人民医院韶州人民医院韶关市曲江区人民医院乐昌市人民医院乐昌市第二人民医院南雄市人民医院翁源县人民医院仁化县人民医院乳源瑶族自治县人民医院始兴县人民医院新丰县人民医院7.河源市河源市人民医院（同属传染病医学鉴定医院）河源市深河人民医院河源市源城区人民医院东源县人民医院和平县人民医院龙川县人民医院紫金县人民医院连平县人民医院8.梅州市梅州市人民医院梅州市中医医院中山大学附属第三医院粤东医院兴宁市人民医院平远县人民医院大埔县人民医院丰顺县人民医院五华县中医院9.惠州市惠州市中心人民医院惠州市第一人民医院惠州市中医医院惠州市第三人民医院惠州市第六人民医院博罗县人民医院龙门县总医院10.汕尾市中山大学孙逸仙纪念医院深汕中心医院汕尾市人民医院汕尾逸挥基金医院陆丰市人民医院11.东莞市东莞市人民医院东莞市松山湖中心医院东莞市滨海湾中心医院东莞市第八人民医院广东医科大学附属东莞第一医院（东莞市东南部中心医院）暨南大学附属第六医院（东莞市东部中心医院）12.中山市中山市人民医院中山市中医院中山市博爱医院13.江门市江门市中心医院江门市人民医院江门市新会区人民医院台山市中医院开平市中心医院鹤山市人民医院恩平市人民医院14.阳江市阳江市人民医院阳江市中医医院阳春市人民医院阳西总医院人民医院15.湛江市广东医科大学附属医院湛江中心人民医院广东省农垦中心医院廉江市人民医院吴川市人民医院遂溪县人民医院雷州市人民医院徐闻县人民医院16.茂名市茂名市人民医院（同属传染病医学鉴定医院）电白区人民医院信宜市人民医院高州市人民医院化州市人民医院17.肇庆市肇庆市第一人民医院（同属传染病医学鉴定医院）肇庆市第二人民医院肇庆市高要区人民医院四会市人民医院怀集县人民医院广宁县人民医院德庆县人民医院广东省封开县人民医院18.清远市清远市人民医院清远市中医院清远市清新区人民医院英德市人民医院连州市人民医院佛冈县人民医院连山壮族瑶族自治县人民医院连南瑶族自治县人民医院阳山县人民医院19.潮州市潮州市中心医院潮州市人民医院潮州市潮安区人民医院暨南大学附属第一医院潮汕医院20.揭阳市揭阳市人民医院（同属传染病医学鉴定医院）普宁市人民医院揭西县人民医院惠来县人民医院21.云浮市云浮市人民医院云浮市云安区人民医院罗定市人民医院新兴县人民医院郁南县人民医院二、精神病医学鉴定医院（21家）（一）省级医学鉴定医院广东省精神卫生中心（二）市级医学鉴定医院广州医科大学附属脑科医院深圳市康宁医院珠海市第三人民医院（同属职业病医学鉴定医院）汕头市第四人民医院佛山市第三人民医院粤北第三人民医院河源市精神卫生中心梅州市第三人民医院惠州市第二人民医院东莞市第七人民医院（东莞市精神卫生中心）中山市第三人民医院江门市第三人民医院阳江市公共卫生医院（同属传染病医学鉴定医院）湛江市第三人民医院茂名市第三人民医院肇庆市第三人民医院清远市第三人民医院潮州市第三人民医院揭阳市第三人民医院（同属职业病医学鉴定医院）云浮市（罗定）第三人民医院三、传染病医学鉴定医院（8家）（一）省级医学鉴定医院广东省结核病控制中心（二）市级医学鉴定医院广州医科大学附属市八医院广州市胸科医院深圳市第三人民医院佛山市第四人民医院粤北第二人民医院东莞市第九人民医院中山市第二人民医院四、职业病医学鉴定医院（12家）（一）省级医学鉴定医院广东省职业病防治院（二）市级医学鉴定医院广州市第十二人民医院深圳市职业病防治院汕头市职业病防治所佛山市职业病防治所韶关市第二人民医院河源市职业病防治院惠州市职业病防治院东莞市第六人民医院江门市职业病防治所茂名市职业病防治院清远市慢性病防治医院五、司法行政系统医学鉴定医院（32家）广东省监狱中心医院广东省广州监狱医院广东省女子监狱医院广东省从化监狱医院广东省番禺监狱医院广东省未成年犯管教所医院广东省未成年犯管教所医院（广东省白云监狱医院）广东省东莞监狱医院广东省韶关监狱医院广东省乐昌监狱医院广东省北江监狱医院广东省武江监狱医院广东省梅州监狱医院广东省河源监狱医院广东省惠州监狱医院广东省揭阳监狱医院广东省英德监狱医院广东省清远监狱医院广东省四会监狱医院广东省肇庆监狱医院广东省会城监狱医院广东省佛山监狱医院广东省高明监狱医院广东省明康监狱医院广东省阳春监狱医院广东省阳江监狱医院广东省江门监狱医院广东省茂名监狱医院广东省广州花都监狱医院广东省广州女子监狱医院深圳监狱医院广州市戒毒管理局医院
[]
广东省人民政府办公厅关于中国历史文化名镇珠海市斗门镇保护规划（2020—2035年）的复函粤办函〔2023〕52号珠海市人民政府：《珠海市人民政府关于审批〈中国历史文化名镇珠海市斗门镇保护规划（2020—2035年）的请示》（珠府〔2022〕61号）收悉。经省政府同意，现函复如下：一、原则同意《中国历史文化名镇珠海市斗门镇保护规划（2020—2035年）》（以下简称《保护规划》）。规划期限为2020—2035年。规划范围为斗门镇镇域辖区范围，面积约10577公顷。保护范围为北至风流河、南至南门南路、西至下冷涌、东至胜景路，面积约173.64公顷。其中，核心保护范围包括斗门旧街、接霞庄、南门村、毓秀村，面积约5.97公顷；建设控制地带面积约27.01公顷；环境协调区面积约140.66公顷。二、要妥善处理好历史文化名镇保护与发展的关系，切实加强对斗门镇的传统格局、历史风貌、空间尺度及与其相互依存的自然景观和环境的保护，尤其要注重保护好斗门镇历史上作为珠三角南端重要商贸墟镇的“T”型骑楼建筑群。同时，要合理利用历史文化遗存，完善公共服务体系，努力实现社会效益、环境效益和经济效益的协调统一。三、加强规划实施管理，确保《保护规划》管制措施落实到位。要认真做好《保护规划》公布实施工作，在保护范围内，凡涉及历史文化遗产保护的新建、改建、扩建项目，要严格按照《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》等有关法律法规实施，避免发生破坏和影响历史文化名镇保护的建设行为。要加强对历史文化名镇的保护和宣传，积极营造全社会高度重视历史文化名镇保护的良好氛围。省政府办公厅2023年3月28日
[]
广东省人民政府关于禁止在大湾区堤防巩固提升工程重点项目占地范围新增建设项目和迁入人口的通告粤府函〔2023〕31号为做好大湾区堤防巩固提升工程重点项目建设征地补偿工作，维护有关各方合法权益，保障工程建设顺利进行，根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院令第679号），发布通告如下：一、大湾区堤防巩固提升工程重点项目是全面系统提升大湾区防洪（潮）减灾能力的大型水利工程。工程主要任务是对广州、珠海、佛山、中山、江门、肇庆市大江大河（含珠江三角洲）堤防及涵闸等建筑物进行达标加固和全面提标，包括：巩固提升堤防总长度约1251公里，其中广州市约477公里、珠海市约49公里、佛山市约157公里、中山市约344公里、江门市约207公里、肇庆市约17公里；新建加固闸站435座，其中：新建11座、重建129座、加固295座。工程建设占地范围涉及以下6个地级以上市、14个县（市、区）、61个镇（街道）的部分行政村：广州市番禺区南村镇、新造镇、石楼镇、化龙镇、石碁镇、沙湾街道、大石街道、洛浦街道、小谷围街道、石壁街道、桥南街道，南沙区榄核镇、大岗镇、东涌镇、黄阁镇、横沥镇、万顷沙镇、南沙街道。珠海市斗门区莲洲镇、斗门镇、乾务镇、白蕉镇、井岸镇，金湾区平沙镇。佛山市禅城区南庄镇，顺德区陈村镇、乐从镇、北滘镇、均安镇、勒流街道、大良街道，南海区桂城街道。中山市板芙镇、大涌镇、东凤镇、阜沙镇、港口镇、古镇镇、横栏镇、黄圃镇、南头镇、三角镇、神湾镇、坦洲镇、小榄镇（包括原东升镇）、民众街道、南朗街道、火炬开发区。江门市蓬江区棠下镇、荷塘镇，鹤山市古劳镇、沙坪街道，新会区大鳌镇、睦洲镇、三江镇、古井镇、沙堆镇、双水镇，江海区外海街道。肇庆市高要区金利镇，四会市大沙镇，肇庆高新区。二、工程建设占地范围包括堤防加高、加固、培厚，闸（泵）站新建、加固、复建等主体工程和其附属设施的占地范围及管理范围，详见附件。三、自本通告发布之日起，禁止在本工程占地范围新增建设项目和迁入人口。（一）任何单位和个人不得在工程占地范围新建、扩建、改建各类建设项目。对已经列入国家及省（市）规划计划的项目、省（市）重点项目，由项目主管部门加强沟通协调，可按规定程序审批立项建设，除此之外，各级人民政府和有关部门不再受理工程占地范围新建、扩建、改建的各类建设项目申请。（二）除大中专院校毕业、参军复退、刑满释放等回原籍落户，以及新生儿随父母入户、夫妻投靠迁入等国家法律、法规和政策允许迁入外，禁止向工程占地范围迁入人口。（三）不得改变工程占地范围原土地性质及用途，不得新栽种常年生经济作物和林木。违反上述规定的，一律不予征地补偿和人口登记安置。四、本通告发布后，工程占地范围的实物调查工作，由项目建设单位按有关规定，会同工程占地范围所在地的地方人民政府组织实施。五、工程占地范围的所有单位和个人要严格执行本通告的规定，积极支持配合有关部门开展工作。对违反法律法规规定，干扰实物调查和工程建设、征地拆迁工作的，依法追究责任。六、本通告施行期限自发布之日起至工程征地拆迁工作完成为止。附件：大湾区堤防巩固提升工程重点项目占地范围示意图省人民政府2023年3月20日
[]
广东省人民政府关于印发广东省人才优粤卡实施办法的通知粤府〔2023〕29号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省人才优粤卡实施办法》印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省人力资源社会保障厅反映。广东省人民政府2023年3月28日广东省人才优粤卡实施办法第一章总则第一条为全面贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，推进新时代人才强省战略，加快粤港澳大湾区高水平人才高地建设，聚焦高层次人才服务，完善高层次人才保障机制，制定本办法。第二条对符合第二章申领条件的高层次人才发放广东省人才优粤卡（以下简称人才优粤卡）。公务员及参照公务员法管理的工作人员不列入申领范围。第三条人才优粤卡分为A卡和B卡，持卡人在我省按照有关政策规定享受当地居民待遇和优惠便利服务。第二章申领条件第四条申领人才优粤卡须符合以下基本条件：（一）遵守中华人民共和国宪法和法律法规；不得有危害中华人民共和国统一、安全、荣誉和利益的行为；（二）品行端正、诚实守信，具有良好的职业道德；（三）在本专业领域取得突出成果，为我省经济社会发展作出贡献；（四）符合在粤工作相关要求：即申请时已在我省连续缴纳6个月及以上社会保险或个人所得税；或申请时已与我省单位签订合作协议，且每年在我省工作时间累计不少于6个月。第五条在粤工作并符合下列条件之一的高层次人才，可申领人才优粤卡A卡。（一）符合国际公认的专业成就认定标准的著名奖项获得者，包括诺贝尔奖、沃尔夫奖、克拉福德奖、邵逸夫奖、京都奖、科普利奖、菲尔兹奖、阿贝尔奖、图灵奖、拉斯克奖、普利策奖、阿尔伯特·爱因斯坦世界科学奖等。（二）中国科学院、工程院院士，中国社会科学院学部委员。（三）国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖获得者或获奖团队核心成员；中国政府“友谊奖”获得者。（四）“国家海外引才计划”顶尖人才、创新、创业、外国专家项目入选者；“国家高层次人才特殊支持计划”杰出人才、领军人才入选者。（五）在粤国家实验室及基地任命或认定的重大科研任务（项目）负责人、总工程师、领衔科学家或相当于该级别的高层次人才；在粤国家级创新平台、国家重大科技基础设施及省实验室的首席科学家、首席工程师或相当于该级别的高层次人才。（六）国家战略科学家、国家卓越工程师、国家重大人才项目和专项人才计划支持的领军人才。（七）获中国专利金奖、中国外观设计金奖前两位发明人或设计人；“白求恩奖章”获得者；“国医大师”荣誉称号获得者；“全国名中医”荣誉称号获得者；国家百千万人才工程国家级人选；国家有突出贡献中青年专家；中国科学院百人计划入选者；中宣部文化名家暨“四个一批”人才入选者；全国中青年德艺双馨文艺工作者；长江学者奖励计划特聘教授、讲座教授、讲席学者；国务院侨办“重点华侨华人创业团队”牵头人；国家杰出青年科学基金获得者；何梁何利基金“科学与技术成就奖”“科学与技术进步奖”“科学与技术创新奖”获得者。（八）世界技能大赛获奖选手；中华技能大奖获得者。（九）南粤突出贡献和创新奖获得者；广东省“友谊奖”获得者；获广东专利金奖第一位发明人或设计人；广东杰出发明人奖获得者；广东文艺终身成就奖获得者；广东省新闻终身成就奖获得者；获评广东省优秀社会科学家人才。（十）“珠江人才计划”引进创新创业团队带头人、引进杰出人才；“广东特支计划”本土创新科研团队带头人、杰出人才（百名南粤杰出人才）入选者。（十一）属于我省重点支持产业的在粤世界500强总部企业副总经理及以上高级经营管理人员。（十二）按程序认定的粤港澳大湾区高水平人才高地核心区高层次人才。（十三）其他经省级人才主管部门认定的相当于上述条件的高层次人才。第六条在粤工作并符合下列条件之一的高层次人才，可申领人才优粤卡B卡。（一）“国家海外引才计划”青年项目入选者；“国家高层次人才特殊支持计划”青年拔尖人才入选者。（二）在粤国家实验室及基地认定的承担重大科研任务（项目）的中青年核心骨干成员；在粤国家级创新平台、国家重大科技基础设施及省实验室的学术带头人、平台建设技术负责人等中青年科研人才。（三）国家优秀青年科学基金获得者；获中国专利银奖、优秀奖第一位发明人，中国外观设计银奖、优秀奖第一位设计人；中宣部宣传思想文化青年英才；长江学者奖励计划青年学者。（四）全国技术能手荣誉称号获得者、国家级技能大师工作室带头人。（五）国家重大人才项目和专项人才计划支持的青年拔尖人才及高技能人才。（六）“珠江人才计划”引进创新创业团队核心成员、引进领军人才、青年拔尖人才；“广东特支计划”本土创新科研团队核心成员、领军人才、青年拔尖人才；广东省中青年德艺双馨作家、艺术家。（七）珠江学者岗位计划入选者；广东省自然科学基金杰出青年项目获得者；获广东专利银奖、优秀奖第一位发明人或设计人。（八）属于我省重点支持产业的在粤世界500强总部企业及我省年度重点外资企业中从事专业技术工作并取得高级专业技术职称的一级部门负责人、技术负责人或相当职务者；属于我省重点支持产业的在粤中国200强总部企业副总经理及以上高级经营管理人员。（九）从业内公认全球排名前200的高校引进的港澳台籍、外国国籍博士（包括在站博士后）；获全国性博士后创新创业赛事金牌奖项的项目带头人。（十）其他经省级人才主管部门认定的相当于上述条件的高层次人才。第三章服务内容第七条人才优粤卡A卡和B卡持卡人，可享受以下服务：（一）户籍办理。持卡人及其配偶、子女可按照当地高层次人才引进落户政策规定在住所或工作所在地办理落户。（二）安居保障。持卡人可按照相关政策规定在我省工作所在地购买自住商品住房；可根据当地的人才住房（人才公寓）有关办法享受相关安居保障政策。（三）子女入学。持卡人子女入读公办中小学、幼儿园的，由持卡人住所或工作所在地的市、县（市、区）教育行政部门按当地户籍人口子女同等待遇安排。（四）社会保险。持卡人及其配偶、子女在我省享受“社保尊才”专属服务，由社保专业团队在全省范围内提供全流程服务。（五）停居留和出入境。持卡人可按照相关政策在申请永久居留、办理签证证件、聘雇外籍家政服务人员等方面享受快捷便利服务；外籍持卡人及其外籍配偶、未成年子女，可按照相关政策办理有效期最长为5年相应种类的签证或居留许可。（六）港澳签注。内地持卡人可根据相关规定享受往来港澳便利服务。（七）小汽车指标。持卡人工作地为小汽车限购城市的，可按该市户籍居民待遇申请小汽车指标。（八）换领驾照服务。国（境）外持卡人在交管部门车辆管理所等服务点，办理换发境内机动车驾驶证业务时，可在优先窗口享受绿色通道服务。（九）知识产权服务。持卡人在各级知识产权部门办理知识产权政策法规咨询、知识产权申请、知识产权维权援助等业务时享受专属便捷服务。（十）其他服务。持卡人在省内搭乘飞机、火车出行，在合作金融机构、公共文化场馆办理相关业务，以及在其他公布的人才优粤卡合作机构办理业务事项时，享受快捷通道和优享服务。第八条人才优粤卡A卡持卡人还可享受以下服务：（一）医疗便利服务。持卡人通过专属预约通道在我省指定医院享受便利就医。（二）交通便利服务。持卡人可登记一辆自用机动车牌号，该牌号车辆在省内不受地市专对外地车辆限行政策的管控；港澳或外籍持卡人已具有港澳地区私家车牌证的，可申办一副香港或澳门入境商务车辆牌证。（三）职称申报。持卡人首次参加职称评审的，可不受本人资历和任职年限限制申报相应职称。（四）特设岗位聘用。持卡人受聘至事业单位，现有岗位难以满足需求的可以按规定申请设置特设岗位，不受岗位总量、最高等级和结构比例限制。其薪酬纳入单位绩效工资总量单列管理，不纳入总量调控基数。（五）配偶就业。持卡人配偶有意愿在持卡人工作地就业的，按照双向选择的原则，由持卡人所在单位或主管部门会商人力资源社会保障等人才主管部门协调安排就业。（六）子女教育。持卡人享受当地教育部门子女升学优惠政策；符合本办法第五条前四款条件持卡人的子女入读义务教育阶段公办学校，由持卡人工作或居住所在县（市、区）教育行政部门结合本人意愿就近就便安排学位。（七）科研申报指导。持卡人在科技主管部门进行科研申报时，享受专人指导对接服务。第四章办理程序第九条申办。人才优粤卡由工作单位负责申办，属地高层次人才服务窗口负责受理核实。申领人和工作单位对资料真实性、合法性和完整性负责。第十条核发。省人力资源社会保障厅负责全省人才优粤卡资格确认、制作发放和管理。持卡人人才优粤卡损坏或遗失时，由持卡人所在单位向发卡机关申请补发。第十一条变更。持卡人出现下列情形之一的，持卡人所在单位应及时提供变更信息，发卡部门根据变更后的信息重新制发人才优粤卡：（一）持卡人身份证件变动的；（二）省内居住或工作地变动的；（三）工作单位变动的；（四）持卡人出现分类条件变动的。发卡机关每年对持卡人信息进行核查，确认其是否继续满足持卡条件。持卡人存在信息变更或持卡资格变化情形的，持卡人所在单位须及时向发卡机关反馈。第十二条失效。人才优粤卡有效期5年。有效期满需续办的，持卡人所在单位应在有效期满前30日内向发卡机关申请续办新卡；人才优粤卡有效期满未续办的自动失效。失效卡由持卡人所在单位收回并交发卡机关。第十三条注销。持卡人出现下列情形之一的，持卡人所在单位须向发卡机关申请注销其人才优粤卡：（一）因个人原因或工作变动持卡人已不在粤工作的，或其他原因不再符合持卡条件的；（二）未履行劳动合同或聘用合同（协议）的；（三）违反规定出国（境）逾期不归的；（四）在申请财政扶持资金、各类人才计划、科研项目或者从事科学研究中，存在被认定为弄虚作假情形被有关部门查处，或者使用虚假材料或伪造信息取得持卡资格的；（五）被列入国家和省个人失信名单的；（六）被追究刑事责任的。发卡机关发现持卡人存在上述情况的亦可直接予以注销。注销卡由持卡人所在单位收回并交发卡机关。因第三至六项被注销人才优粤卡的，不再对其发放人才优粤卡。第五章组织实施第十四条建立全省人才优粤卡服务管理体系。各级组织部门负责人才优粤卡工作统筹抓总，各级人力资源社会保障部门牵头组织实施，各相关主管部门配合落实服务。建立部门间联席会议制度，人才优粤卡服务工作相关单位为联席会议成员单位，各级人力资源社会保障部门负责人担任召集人，适时召开联席会议，强化部门合力和政策贯通，协调人才优粤卡服务工作，会同相关部门根据本办法制定操作指南。第十五条各地级以上市在全面落实本办法基础上，做好省市人才卡和人才优惠便利服务的衔接，保障人才优粤卡持卡人享受当地的优惠便利服务。第十六条人才优粤卡服务工作实行定期通报制度。在人才优粤卡服务事项中出现违反政策法规和本办法规定损害持卡人利益的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照有关规定予以处理。第十七条本办法由省人力资源社会保障厅负责解释。本办法适用于人才优粤卡的申领、使用、服务及其他相关工作。第十八条本办法自2023年5月1日起施行，有效期5年。已发放的人才优粤卡统一按新办法换发。
[]
广东省人民政府办公厅关于2023年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查情况的通报各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号，以下简称《指引》）《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号，以下简称《检查考核指标》）以及省委、省政府关于加强政府网站和政务新媒体管理工作的部署要求，省政府办公厅组织开展了2023年第一季度政府网站与政务新媒体检查工作，现将有关情况通报如下。一、总体情况2023年第一季度，对照国务院办公厅《检查考核指标》，省政府办公厅对全省在运行的538家政府网站进行了全覆盖检查，总体合格率为98.7%，广州、深圳、珠海等14个地级以上市合格率达100%。1月1日至3月20日，全省共收到网民反馈的“我为政府网站找错”留言678条，均已按期办理，办结率达100%。各地、各部门均于1月31日前在全国政府网站信息报送系统完成《政府网站工作年度报表》相关数据的统计和填报工作，并在本网站首页显著位置进行展示。同时，省政府办公厅对全省正常运行的3243个政务新媒体进行了检查，检查范围包括安全问题、内容更新、互动回应三项“单项否决”指标。从检查结果看，绝大多数政务新媒体认真做好信息发布和互动回应工作，符合检查指标要求，总体合格率达99.9%。今年全国“两会”期间，各级政府网站和政务新媒体协同联动，及时转载中央新闻单位系列权威报道，形成权威政府信息传播矩阵效应。二、发现的主要问题（一）政府网站日常运维监管制度化水平有待提高。个别单位未严格落实信息发布“三审三校”和保密审查制度，如东莞市地震局网站出现严重表述错误，惠州仲恺高新技术产业开发区管委会门户网站发布非主动公开文件等。部分政府网站日常巡检工作不到位，未及时发现网站页面异常，如茂名市商务局网站首页某条留言公开时间显示不存在的日期，省教育厅网站发布测试页面。有些网站内容保障不到位，如丰顺县政府门户网站转载未经核实的稿件，郁南县政府门户网站套用模板发布公告未修改对应批次信息等。检查发现，大部分单位尚未建立政府网站集约化平台账号监管台账，存在一定数量长期未登录的“休眠”账号；部分单位未合理控制账号数量、配置使用权限，管理精细化水平有待提升。（二）政务新媒体内容建设质量有待加强。部分政务新媒体内容安全保障问题突出，如揭阳市“普宁教育”、云浮市“云安普法”微信订阅号未严格执行内容发布审核制度；中山市“东区发布”微信订阅号未按要求做好信息筛选工作，刊登商业广告。个别政务新媒体栏目建设运维不规范，如省卫生监督所“广东卫生监督”微信订阅号菜单栏多个链接无法访问，省教育考试院“广东省教育考试院”微信小程序服务内容不可用。此外，政务新媒体漏报现象依然存在，如省卫生健康委“广东卫生信息”“健康南粤”等澎湃号和汕头市“潮南食药监”今日头条号未在全国政务新媒体信息报送系统填报，且长期未更新。三、下一步工作要求（一）进一步提高政治站位，强化内容安全建设。各地、各部门要始终把政治建设摆在政府网站和政务新媒体工作的首要位置，按照“谁主管谁负责”、“谁主办谁负责”的原则，明确主管、主办单位责任，加强信息内容建设全流程管理。各政府网站要结合工作实际情况制定信息发布工作规程，严格采集、编辑、审核、发布、撤换等环节，依法依规做好信息公开前的“三审三校”和保密审查程序。要结合人工抽查和系统监测等方式，建立长期有效的信息内容检查纠错机制，及时发现和改正错误信息，对典型错误进行自纠自查、举一反三，确保发布信息权威、准确。（二）进一步夯实管理基础，完善常态化机制建设。本季度，省政府办公厅出台《广东省政府网站集约化平台管理办法（试行）》，进一步明确责任单位职责及运行管理制度规范，各地各部门要认真贯彻执行。各级政府网站主管单位要依托全国政府网站信息报送系统，组织定期更新本地区、本部门政府网站的基本信息，已关停的网站要及时在系统中下线。各政府网站主办单位要建立健全日常读网巡检工作制度，定期逐个页面进行检查，对无法保障、访问量低的栏目进行整合或关停，及时更新栏目，杜绝出现栏目空白、长期不更新或明显页面错漏等情况。各地、各部门要健全集约化平台账号管理机制，严格账号开设注销管理，加强账号权限动态管理，建立账号监管台账，定期组织清理检查，杜绝因账号管理疏漏导致出现政府网站安全问题。（三）进一步聚焦重点工作，助力政策措施落地。各单位要按照省委、省政府工作部署，持续强化政务公开，大力宣传解读广东高质量发展系列政策，形成整体发声、协同联动的传播格局。要做准做精做细解读工作，让市场主体和人民群众及时掌握最新政策，用好政策红利。各单位要加强栏目功能建设，围绕利企便民各项举措做好办事入口的汇聚整合，提升服务便捷度，助推政策措施落地落实。对此次通报存在问题的政府网站和政务新媒体，有关地市和省直单位要高度重视，立即采取有力措施整改到位，并于4月15日前将整改情况报送省政府办公厅。附件：1.各地、各部门政府网站检查情况2.检查发现存在突出问题的政府网站名单3.各地、各部门政务新媒体检查情况4.检查发现存在突出问题的政务新媒体名单广东省人民政府办公厅2023年3月29日附件1各地、各部门政府网站检查情况（2023年第一季度）附件2检查发现存在突出问题的政府网站名单（2023年第一季度）注：检查采样时间为2023年1月1日至3月20日。附件3各地、各部门政务新媒体检查情况（2023年第一季度）附件4检查发现存在突出问题的政务新媒体名单（2023年第一季度）注：检查采样时间为2023年1月1日至3月20日。
[]
广东省人民政府关于公布广东省重点保护野生植物名录的通知粤府函〔2023〕30号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《中华人民共和国野生植物保护条例》，结合我省野生植物状况，为切实保护野生植物资源，维护生物多样性，经省人民政府同意，现将《广东省重点保护野生植物名录》予以公布。各地要高度重视野生植物保护工作，切实履行属地责任，采取有效措施，加强野生植物保护。各级林业主管部门要牵头落实野生植物资源保护等各项工作，各有关部门要各负其责、主动作为，依法严厉打击破坏野生植物资源的违法行为，科学保护利用野生植物资源，不断提升我省生态文明建设水平。附件：广东省重点保护野生植物名录省人民政府2023年3月17日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省地质灾害综合防治能力提升三年行动方案（2023—2025年）的通知粤办函〔2023〕43号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省地质灾害综合防治能力提升三年行动方案（2023—2025年）》印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省自然资源厅反映。省政府办公厅2023年3月10日广东省地质灾害综合防治能力提升三年行动方案（2023—2025年）为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步提升全省地质灾害综合防治能力，有效减轻地质灾害风险，服务保障高质量发展，根据《中共广东省委广东省人民政府关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的实施意见》和《广东省人民政府办公厅关于进一步加强地质灾害防治工作的通知》《广东省地质灾害防治“十四五”规划》，结合我省实际，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，突出隐患点、风险点、风险区防治重点，健全完善调查评价、监测预警、综合治理和汛期防御体系，加强科技创新，强化源头治理和风险管控，加大各部门协同防御力度，整体提升全社会地质灾害综合防治能力，有效防范化解灾害风险，推动平安广东建设，为我省在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌提供地质安全保障。（二）基本原则1.人民至上，生命至上。坚持以人民为中心的发展思想，把保护人民生命安全摆在首位，全面完善地质灾害防治体系，整体提升综合防治能力，最大限度减少人员伤亡。2.分级管理，共防共治。按照灾情险情等级，各级政府分级负责，承担主体责任。相关部门依职责负责做好本部门管理领域地质灾害防治工作。探索建立社会力量和市场广泛参与地质灾害防治工作机制，强化群防群治，构建共防共治共享格局。3.强化统筹，突出重点。以强化风险管控和提升防灾能力为重点，充分发挥地质灾害防治工作组织协调机制作用，统筹开展地质灾害调查评价、监测预警、综合治理、汛期防御、科技支撑、防治管理工作，助力加快建设平安广东。4.预防为主，风险管控。坚持防灾工作重心前移，将地质灾害防治工作重点从灾后治理向灾前预防转变，把减轻地质灾害风险贯穿地质灾害防治全过程，全方位提升地质灾害风险隐患识别、管控、综合治理能力。5.创新驱动，科技支撑。强化科技创新引领支撑作用，加强与高等院校、科研院所合作，开展地质灾害防治科学研究与新技术、新方法、新设备应用，推动大数据、云计算、物联网等现代科学技术有机融合应用。二、工作目标2025年底前，完成不少于100个乡镇的1∶10000地质灾害精细化调查和不少于100处大型及以上地质灾害隐患点工程治理，实施一批行业风险点综合治理工程，建成立体化监测、标准化会商、一体化预警、网格化管理的“四化”监测预警体系，健全完善汛期地质灾害防御工作机制，形成一批实用性地质灾害防治关键技术成果，探索建立以地质灾害风险防控为主线的综合防治体系，全面提升地质灾害综合防治能力，推动地质灾害防治工作再上新台阶。三、重点任务（一）实施地质灾害风险隐患调查评价工程。1.开展地质灾害综合遥感早期识别。充分利用星载、航空、地面的天-空-地一体化多源立体观测手段，开展多方法、多尺度综合遥感调查和变形监测，实施地质灾害早期识别和地面验证，及时发现新增风险隐患。2.开展行业地质灾害风险点专项调查。由住建、交通、铁路、能源等部门实施地质灾害风险点专项调查，进一步掌握削坡建房、公路（含农村道路）、铁路干线、石油天然气管道和电力设施等沿线周边地质灾害风险点情况，建立工作台账，落实防治措施。3.开展重点区域地质灾害综合调查。实施不少于100个重点乡镇1∶10000地质灾害精细化调查，科学评价风险等级，编制行政村“一图一表”风险管控图册，明确风险管控措施和临灾转移避险指引。开展珠三角地区地面沉降和岩溶地面塌陷调查，掌握区域地面沉降和地面塌陷现状及变化趋势，提出有效的防控措施。4.推进地质灾害风险隐患动态排查。每年汛前、汛中和汛后，由各行业部门实施地质灾害风险隐患排查，对发现的新增风险隐患及时建立台账，明确防治责任，落实防治措施，实现风险隐患动态更新，并将台账纳入本地区地质灾害风险隐患“一张图”。（二）实施地质灾害风险隐患监测预警工程。5.完善地质灾害气象风险预警体系。统一规范省、市地质灾害气象风险预警系统，实现省、市两级气象风险预警统一平台、分级应用、逐级细化。整合利用全省历年地质灾害调查成果，优化省、市地质灾害气象风险预警区划图、分析模型及信息发布流程。建立省、市、县标准化预警会商室，完善三级联动地质灾害气象风险预警技术会商、响应等机制。6.构建风险隐患双控群测群防体系。将地质灾害群测群防体系逐步推广至行业风险点、风险区，构建“隐患（风险）点+风险区”双控管理的网格化群测群防体系。完善群测群防工作制度，加强群测群防人员管理和技术指导，强化装备更新和技能培训。7.推进风险隐患专业监测网络建设。加强现有地质灾害专业监测阈值设置研究，优化预警响应流程，不断提高专业监测精准度。对暂无条件实施工程治理或避险搬迁的地质灾害隐患点、风险点，鼓励优先实施专业监测。完成不少于200处风险区控制性专业监测，初步建成“隐患（风险）点+风险区”的专业监测网络。（三）实施地质灾害风险隐患综合治理工程。8.推进地质灾害隐患点综合治理。重点组织实施大型及以上地质灾害隐患点避险搬迁或工程治理，有序开展中小型地质灾害隐患点综合治理。加强新增地质灾害隐患点综合治理，做到监测先行，能消尽消。9.开展地质灾害行业风险点综合治理。各部门依职责做好或督促相关责任单位做好本行业管理领域地质灾害风险点综合治理，重点实施削坡建房、公路（含农村道路）、铁路干线、石油天然气管道和电力设施等沿线周边地质灾害风险点综合治理，有效管控地质灾害风险。10.建设地质灾害综合防治体系示范县。充分依托现有基层综合防灾减灾设施建设基础，按照“综合防治、整体提升”的原则，建设一批地质灾害综合防治体系示范县，在健全完善调查评价、早期识别、监测预警、综合治理、科技创新、制度建设方面开展试点示范。（四）实施汛期地质灾害防灾避险攻坚工程。11.深化地质灾害防灾科普培训。编制并推广普及符合地方实际的地质灾害防灾科普材料。开展“百名专家联千村（学校）”地质灾害防治培训行动，深入1000个行政村、学校开展“四讲”（讲危害、讲识别、讲监测、讲避险）活动。举办地质灾害防治（南粤）论坛，加强行业沟通交流。开展地质灾害警示“醒目工程”，在隐患点、风险点等位置强化防灾避险提示。12.强化地质灾害临灾转移避险。将地质灾害隐患点防灾预案制度逐步推广至行业风险点、风险区，明确临灾转移避险范围、预警信号、转移路线、避险安置点、转移责任人等要素，强化综合防灾演练、临灾避险演练和对转移避险群众安全返回工作的技术指导，做到转移有标准、预案可执行、群众能配合、安置有保障、返回保安全。13.开展“龙舟水”地质灾害防御攻坚战。突出加强重点时段、重点区域防御，坚决做到提前谋划、会商研判、提级防御、力量前置、联合督导、值班值守、宣传引导、人员转移、安全评估、排危除险“十到位”。加强防御“龙舟水”动员部署，三级以上预警区域根据实际可提升一级防御措施，技术支撑队伍、抢险救援队伍提前部署于重点防御区域，相关部门联合成立指导组深入一线督导防御工作，预警响应期间地质灾害危险区域群众做到应转尽转，对风险高、险情紧迫、治理措施相对简单的地质灾害灾情险情按照应急工程处置程序及时排危除险。（五）实施地质灾害科技支撑能力建设工程。14.健全完善地质灾害技术支撑体系。落实各级地质灾害防治技术支撑补助经费，规范技术支撑服务内容，提升技术支撑服务能力。探索建立省级地质灾害防治技术支撑基地，配置防范重大地质灾害应急测绘、调查、监测技术装备。强化省级地勘单位在大型及以上隐患点勘查设计、调查评价、基地建设等技术支撑作用。加强各级地质环境监测机构能力建设，提升各地地质灾害监测预警技术能力。充分发挥省、市地质灾害防治协会行业指导作用，加强行业诚信体系建设，强化技术交流与培训，整体提升全省地质灾害防治能力。15.构建地质灾害风险防控创新平台。联合高校、科研院所、地勘单位，研究建立省地质灾害风险防控创新平台，建设省级滑坡野外科学观测站和地质灾害模拟仿真试验场。开展强降雨诱发地质灾害规律与降雨阈值、普适型仪器适用场景及监测预警技术、典型岩类（火成岩、沉积岩）成灾机理、地质灾害防治工程技术方法、城市岩溶地面塌陷风险防控、地质灾害防治管理体制机制研究等重要攻关课题研究。16.强化地质灾害防治成果集成转化应用。在智慧自然资源框架下，开展地质灾害防治项目成果数据治理，健全完善全省地质灾害防治多源异构数据库，构建典型地质灾害隐患点实景三维数字模型，综合展示地质灾害隐患数据，推进数据挖掘与分析应用。构建地质灾害“隐患（风险）点+风险区”双控信息化服务应用，有效支撑地质灾害研判、辅助决策和协调联动。加强地质灾害防治成果转化应用推广，实现省、市、县地质灾害智慧防灾分级部署、上下联动。（六）实施地质灾害防治管理制度保障工程。17.加强法规制度建设。依据《地质灾害防治条例》，启动广东省地质灾害防治条例立法程序，开展立法工作计划、调研论证等前期工作。编制广东省地质灾害治理工程技术指南、地质灾害治理工程预算定额标准，完善全省地质灾害治理工程技术标准体系。18.有效遏制新增风险隐患。严格落实铁路公路建设、水利水电工程建设、城镇建设等重大建设项目的地质灾害危险性评估制度并实施配套防治工程，建立配套的日常监管机制和随机抽查机制。地级以上市、县（市、区）、镇（乡、街道）编制国土空间规划时要充分考虑地质灾害易发程度和防治要求，引导新建工程和规划建设区尽量避开地质灾害高易发区、隐患点、风险点。严格宅基地审批，宅基地选址要符合国土空间规划。将削坡建房导致的切坡支护纳入建房指导范围，引导群众同时进行建房与边坡支护。19.构建风险隐患双控管理体系。制定广东省地质灾害风险隐患双控管理指导意见，在全省范围内逐步推动地质灾害风险隐患双控管理试点工作落实，推动地质灾害管控方式由“隐患点”向“隐患（风险）点+风险区”转变，明显提升风险防控能力。四、保障措施（一）加强组织领导。充分发挥省地质灾害防治工作领导小组作用，统筹全省地质灾害防治工作，持续提升地质灾害综合防治能力和管理水平。省有关单位按照职责分工，认真制订本单位管理领域地质灾害防治工作年度计划，切实抓好组织实施。各地级以上市、县（市、区）人民政府成立本级地质灾害防治工作领导小组，加强对本地区地质灾害防治工作的领导，加强协调沟通，制定政策措施，明确职责分工，确保按时保质完成各项工作任务。（二）做好资金保障。本方案部署的任务中，属于省级事权工作任务所需资金，由省直相关部门会同省财政厅另行研究并按程序报批。各地级以上市、县（市、区）人民政府要依据事权与支出责任，统筹做好地质灾害防治工作资金保障。合理增加地质灾害综合治理项目资金来源，对经批复的地质灾害工程治理项目，在工程施工范围及施工期间采挖的砂石土，除项目自用外，多余部分允许依法依规对外销售，销售收益优先用于地质灾害防治。各级财政部门要建立本级地质灾害防治资金监管机制，保障地质灾害防治资金专款专用，防止挪用滥用。（三）加大政策支持。发展改革、财政、自然资源、住房城乡建设等有关部门要推进落实地质灾害综合治理项目绿色通道制度，加快项目立项、审批、资金拨付等环节，推动项目尽快实施。加大对地质灾害综合治理项目用地的保障力度，避险搬迁项目所需的用地指标统一由省予以保障。省统筹安排部分用地指标用于奖励地质灾害防治工作突出的地区和地质灾害综合防治体系示范县。（四）强化监督评价。建立情况通报机制，对地质灾害防治工作责任落实不到位、项目实施进度和资金执行慢的地区或部门，进行通报批评；对防治工作成效突出的地区或部门进行通报表扬。依托全国地质勘查行业监管服务平台，建立地质灾害防治项目承担单位不良问题通报制度，强化对项目承担单位的监督管理。加强廉政风险防控，严格落实各项管理规定，对项目实施进行全过程监督。（五）加强宣传引导。通过多种途径，开展多层次、多形式的地质灾害防治宣传教育和公益活动，增强公众对地质灾害的防范意识，提高自救互救能力，加深群众特别是受地质灾害威胁群众对地质灾害防治工作的认识，营造全社会共同参与地质灾害防治的良好氛围。附件：1.广东省地质灾害综合防治能力提升三年行动任务分工表2.全省三年行动（2023—2025年）地质灾害隐患点情况表
[]
广东省人民政府关于将部分省级自然资源行政职权事项调整由广州市南沙区实施的决定粤府〔2023〕27号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为深入贯彻落实《国务院关于印发广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案的通知》（国发〔2022〕13号）精神，进一步发挥自然资源对广州南沙建设发展的支撑保障作用，省政府决定将部分省级自然资源行政职权调整由广州市南沙区实施。省自然资源厅要切实加强指导，制订文件做好衔接落实，建立健全监管机制，定期对调整实施的事项开展“双随机、一公开”检查。广州市南沙区有关部门要依法依规开展审批，健全管理机制，严格审查把关，注重保护耕地和节约集约用地，落实监管责任，提高监管效能，确保放得下、接得住、管得好。附件：广东省人民政府决定调整实施的省级自然资源行政职权事项目录广东省人民政府2023年3月11日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步加大力度支持民间投资发展实施方案的通知粤府办〔2023〕5号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省进一步加大力度支持民间投资发展的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2023年3月17日广东省进一步加大力度支持民间投资发展的实施方案为进一步加大政策支持力度，激发民间投资活力，按照国家发展改革委《关于进一步完善政策环境加大力度支持民间投资发展的意见》（发改投资〔2022〕1652号）要求，结合我省实际，制定本实施方案。一、发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用（一）支持民间投资参与重大工程项目建设。1.聚焦国家“十四五”规划102项重大工程、国家重大战略以及省委、省政府明确的重点建设任务，依托省投资项目在线审批监管平台（以下简称在线平台），梳理筛选具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，常态化向民间资本进行推介，多种方式吸引民间资本参与。（省发展改革委牵头负责）2.对具有稳定收益、可获得较好预期投资回报的交通及相关站场服务设施、水利、城市基础设施、节能降碳等领域重点项目，原则上推行市场化运作，鼓励支持民间资本参与。（省发展改革委、交通运输厅、水利厅、住房城乡建设厅、能源局等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.加强交通、水利等项目招投标行为监管，依法必须招标的项目不得违法限定投标人所有制形式，不得违法设定与招标采购项目具体特点和实际需要不相适应的资格、技术、商务条件等。投标人或其他利害关系人认为招标投标活动不符合法律、法规和规章规定的，可通过12345热线、招标投标行政监督部门公布的投诉举报渠道反映。（省发展改革委、交通运输厅、水利厅、住房城乡建设厅、能源局等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.涉及政府配置资源的能源类开发计划，原则上要提前向社会公开，并向民间资本推介。支持民营企业投资建设抽水蓄能、新型储能、太阳能发电、风电、充电桩等能源类项目，不得在布局规划、指标安排、资源出让、核准（备案）手续办理、并网运营等方面对民间投资设置附加条件和歧视性条款。（省发展改革委、能源局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）发挥政府投资引导带动作用。5.各部门按期梳理适用于民间投资项目的投资支持政策，依托在线平台做好发布解读。（省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）6.坚持“凡定必审”原则，各级制定或修订政府投资基金管理办法均要开展公平竞争审查，确保对民营企业一视同仁。省内企业扩大生产、增加投资、新建项目，同等享受各项招商引资优惠政策。（省财政厅、商务厅等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）7.完善省内各级政府投资基金绩效考核机制，加大政府投资基金对相应重点领域民间投资项目的支持力度。（省财政厅等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）8.在政府投资招投标领域全面推行保函（保险）替代现金缴纳投标、履约、工程质量等保证金，鼓励政府投资项目对民营企业投标人免除投标担保。（省发展改革委、财政厅等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）9.依法依规完成招投标的政府投资项目，不得由施工单位垫资建设，不得以民营企业中标为由滞缓资金拨付、决算审计“加码”。（省发展改革委、财政厅、审计厅等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（三）支持民间投资参与科技创新项目建设。10.深化科技体制机制改革，创新重大科技项目组织管理方式，持续推进省重点领域研发计划，积极采用“业主制”“揭榜挂帅”“赛马制”等多种新型组织模式，鼓励民间资本积极参与国家及省级重大创新平台建设，支持民营企业承担重大科技战略任务。（省科技厅负责）11.严格落实政府采购支持创新政策，加大对民营企业开发的新技术、新产品的支持力度。对虽无销售业绩，但经相应资质机构验证，符合国家有关技术质量规范要求的新技术、新产品，允许参加我省相关工程政府投资项目的投标。（省财政厅、发展改革委等省有关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）12.制定平台企业经营者合规指引，完善对新经济以及新产业、新业态的包容审慎监管制度。梳理一批新技术、新产业、新模式的应用场景和创新需求，打造一批吸引民间资本参与的投资标的。（省发展改革委、市场监管局等省有关部门按职责分工负责）二、推动民间投资项目加快实施（四）深化“放管服”改革。13.严格落实“非禁即入”，对市场准入负面清单之外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入，不得额外对民间投资主体设置准入条件。（省发展改革委和各地级以上市人民政府按职责分工负责）14.推进广州、深圳市场准入效能评估试点，并逐步扩大到各地级以上市。对国家通报的违背市场准入负面清单案例挂牌督办，评估结果和整改效果纳入法治广东建设考评。（省发展改革委牵头负责）15.实施广东省优化营商环境三年行动，开展九大领域专项整治，强化综合改革示范，对照世界银行营商环境新评估体系优化全省营商环境评价。建立营商环境对口帮扶机制，推动粤东粤西粤北地区对标珠三角地区提升营商环境量化指标。（省发展改革委牵头负责）16.构建贯穿民间投资主体全生命周期、衔接事前事中事后监管环节、具有广东特色的以信用为基础的新型监管机制。在行政管理事项中，推行信用报告代替相关证明。完善守信激励机制，对守信民营企业“无事不扰”。（省发展改革委牵头负责）（五）加快民间投资项目前期工作。17.发挥省重大项目并联审批工作专班机制作用，优化民间投资项目审批环节和时序，对符合规定条件的建设项目依法依规实施豁免环评、告知承诺制审批、简化环评编制内容等措施。探索扩大“承诺制”适用范围，“一项目一策”商议可容缺事项，全面提高审批效率。（省发展改革委牵头负责）18.积极支持将民间投资的重大项目纳入省重点建设项目计划。对纳入计划的制造业项目，用地报批时，符合条件的由国家、省统筹保障用地计划指标。（省发展改革委、自然资源厅牵头负责）19.充分发挥各级重点项目协调机制作用，加强民间投资项目跟进服务和要素保障，全力支持推动项目建设。（各级重大项目专项指挥部牵头部门按职责分工负责）20.能耗要素向单位能耗产出效益高的产业和项目倾斜，对符合全省单位工业增加值能耗控制目标的各类所有制项目开辟节能审查“绿色通道”。增强污染物排放总量、能源消费总量等指标管理弹性。（省生态环境厅、能源局按职责分工负责）（六）健全完善政府守信践诺机制。21.建立政务诚信监测预警系统，持续整治“新官不理旧账”失信行为。将各地各部门在招商引资中依法依规出台优惠政策，以及兑现承诺、履行合同协议等情况作为政务诚信的重要考核依据，纳入省级机关绩效考核和平安广东建设考核。（省发展改革委牵头负责）22.持续开展防范和化解拖欠中小企业账款工作，出台广东省保障中小企业款项支付投诉处理工作管理办法，规范做好中小企业款项支付投诉办理工作。组建中小企业款项支付法律服务团队，为中小企业提供法律服务。对机关、事业单位和大型企业恶意拖欠中小企业账款、与关联机构联手赚取中小企业应收账款融资或汇票贴现利息等典型案例在主要媒体进行披露，情节严重的纳入全国信用信息共享平台，依法加大失信惩戒、限制消费等措施的适用力度。（省工业和信息化厅牵头负责）23.加大失信惩戒力度，将政府拖欠账款且拒不履行司法裁判等失信信息纳入省公共信用信息平台并向社会公开，依法依规对被列入严重失信主体名单的单位和个人实施惩戒措施。（省法院、省发展改革委牵头负责）三、引导民间投资高质量发展（七）支持制造业民间投资转型升级。24.推动民间投资在“坚持制造业当家”中担当主角，实施工业投资跃升计划，鼓励民间资本参与产业有序转移工作，并围绕新一代电子信息、超高清视频显示、生物医药与健康等10大战略性支柱产业和半导体与集成电路、高端装备制造、前沿新材料、新能源、精密仪器设备等10大战略性新兴产业布局投资项目。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅等省有关部门按职责分工负责）25.实施广东工业技术改造“双增”行动，引导民营工业企业开展高端化、智能化、绿色化技术改造。落实设备购置与更新改造贷款贴息政策，对符合条件的民间投资项目给予2.5个百分点的贴息、期限不超过2年。（省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行按职责分工负责）26.支持各地聚焦主导产业关键环节，编制完善本地产业链招商图谱和路线图，依托“链主”企业开展产业链上下游招商。（省商务厅、工业和信息化厅和各地级以上市人民政府负责）27.支持开展“工业上楼”厂房空间建设计划，按照“低成本开发+高质量建设+准成本提供”的建设运营模式，向企业提供高品质、低成本、定制化的产业空间。（各地级以上市人民政府负责，省发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、住房城乡建设厅等部门配合）（八）鼓励民间投资更多依靠创新驱动发展。28.鼓励民间资本持续加大研发投入，对符合条件的制造业企业、科技型中小企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200%在税前摊销。（省科技厅、省税务局按职责分工负责）29.支持链主企业、科技领军企业、行业龙头企业等围绕产业全链条配置创新资源，联合高校、科研院所等创新力量共建产业技术创新联盟、联合实验室和联合技术中心，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。（省科技厅、工业和信息化厅等省相关部门按职责分工负责）（九）引导民间投资积极参与乡村振兴。30.深入实施“千企帮千镇、万企兴万村”行动，鼓励、引导、规范工商资本下乡，探索政府引导下社会资本与村集体合作共赢的模式，因地制宜发展休闲农业和乡村旅游产业。（省农业农村厅、工商联按职责分工负责）31.大力培育新型农业经营主体，充分发挥家庭农场、农民合作社、龙头企业带动作用，支持民间资本投资创新型种业企业，以财政资金持续撬动民间资本投入现代化农业产业园建设，激发乡村产业发展活力。（省农业农村厅牵头负责）32.鼓励并支持民间资本投资高标准设施农业、规模化养殖等现代种养业，对企业参与高标准设施种植业、规模化养殖业、深远海养殖业、海洋休闲旅游等给予用地、用林、用海政策支持。（省农业农村厅、自然资源厅、林业局按职责分工负责）（十）探索开展投资项目环境、社会和治理（ESG）评价。33.充分借鉴国际经验，在合适领域探索开展投资项目ESG评价试点，引导民间投资更加注重环境影响优化、社会责任担当、治理机制完善。（省发展改革委、生态环境厅牵头负责）四、鼓励民间投资以多种方式盘活存量资产（十一）支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点。34.组建省盘活存量资产协调机制，在储备、推送、申报基础设施REITs过程中对各类所有制项目一视同仁。推动一批清洁能源、物流基础设施、产业园区基础设施等重点领域的民间投资项目加快开展REITs试点，增强民营企业参与信心。（省发展改革委、广东证监局牵头负责）35.定期组织存量资产持有人、金融机构、中介机构等开展基础设施REITs业务培训，帮助民营企业掌握相关政策法规、管理要求，熟悉操作规则和业务流程，不断提升各方参与的意愿和能力。（省发展改革委、广东证监局牵头负责）（十二）引导民间投资积极参与盘活国有存量资产。36.支持通过开展混合所有制改革、引入战略投资人和专业运营管理方等，吸引民间资本参与基础设施项目建设、运营，鼓励具备较强融资能力的金融机构或投资公司联合具备相应资质的设计单位和施工单位共同组成联合体参与基础设施项目建设。（省相关部门及各地级以上市人民政府按职责分工负责）37.按照“属地管理、分级负责”的原则，全面梳理本地区本行业长期闲置但具有开发利用价值的老旧厂房、文化体育场馆等存量资产，充分挖掘资产价值，汇总筛选出具备盘活条件的项目，建立盘活存量资产台账，引入有能力、有意愿的民间投资参与盘活。（省财政厅、国资委等省相关部门及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十三）通过盘活存量和改扩建有机结合等方式吸引民间投资。38.鼓励民间投资参与盘活城市老旧资源，定期梳理并及时发布“三旧”改造等城市更新项目，引导民间资本参与城市更新设计施工、投资运营等。（省发展改革委、自然资源厅、住房城乡建设厅牵头负责）39.加强规划布局的污水处理厂、地铁、交通枢纽、公路客运场站及城市公共交通场站等项目建设模式论证，推广污水处理厂下沉、地铁上盖物业、交通枢纽地上地下空间、公路客运场站及城市公共交通场站用地综合开发等模式，提高民间资本参与积极性。（省发展改革委、交通运输厅、住房城乡建设厅、生态环境厅等按职责分工负责）（十四）鼓励民营企业盘活自身存量资产。40.鼓励民营企业通过产权交易、并购重组、不良资产收购处置等方式盘活自身资产，对产权清晰但项目前期工作手续不齐全的项目，由各相关部门按照规定补办相关手续。（各地各相关部门按职责分工负责）41.利用现有工业用地，兴办先进制造业、生产性及高科技服务业、创业创新平台等国家支持的新产业、新业态建设项目的，经市县人民政府批准，可继续按原用途使用，过渡期为5年，过渡期满后，依法按新用途办理用地手续。（省自然资源厅负责）42.用好引导社会资本参与盘活国有存量资产中央预算内投资示范专项，支持民营企业盘活存量资产回收资金，用于符合政策鼓励方向的新项目建设。（省发展改革委牵头负责）五、加强民间投资融资支持（十五）加大对民间投资项目融资的政策支持。43.依托省数据资源“一网共享”平台汇聚涉企信用信息，加强信用信息共享应用，促进民营企业融资，助力银行等金融机构提升服务民营企业能力，不断提高民营企业贷款可得性。（省发展改革委、工业和信息化厅、地方金融监管局、政务服务数据管理局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局负责）44.建立和完善民间资本投融资合作对接机制，及时汇总、动态共享投融资对接项目的情况，举办省重大项目推介签约活动，提高产融对接活动频次，强化“粤信融”“中小融”平台融资对接功能，引导各类资本选择项目洽谈投资。（省发展改革委、工业和信息化厅、地方金融监管局、政务服务数据管理局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局负责）45.引导政府性融资担保机构对符合条件的民间投资项目提供融资增信支持。对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，新增的单户担保金额1000万元以下、平均年化担保费率不超过（含）1.5%的小微企业融资担保业务，按业务发生额的0.5%给予补助。（省地方金融监管局、财政厅负责）（十六）引导金融机构积极支持民间投资项目。46.推动金融机构按照市场化原则积极采取续贷、贷款展期、调整还款安排等方式对民间投资项目予以支持，避免因抽贷、断贷影响项目正常建设。引导银行完善内部考评和尽职免责规定，形成激励机制。（人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局按职责分工负责）47.深化与沪深交易所、交易商协会（银行间债券市场）等机构合作，加强民营企业债券融资推介辅导，支持民营企业利用企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券等方式筹集资金，通过增发、配股、发行可转换债券等方式实现再融资，省市联合加强对民营企业发债增信。（省发展改革委、地方金融监管局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东证监局、深圳证监局按职责分工负责）48.支持民间投资项目申报国家政策性开发性金融工具。常态化开展制造业中长期贷款项目申报、筛选，形成重点领域备选项目清单，推送到金融管理部门和金融机构，搭建便捷高效的银企沟通桥梁。鼓励有条件的市对制造业中长期贷款备选项目提供风险缓释、担保等增信扶持。（省发展改革委、地方金融监管局按职责分工负责）49.继续引导金融系统向实体经济减费让利，督促金融机构与地方金融组织做到利率、费用公开透明，加大执法检查力度，对金融机构和地方金融组织违法违规收费的情况坚决予以依法查处。（人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局，省地方金融监管局按职责分工负责）（十七）支持民营企业创新融资方式。50.鼓励国有企业通过投资入股、联合投资、并购重组等方式，与民营企业进行股权融合、战略合作、资源整合，投资新的重点领域项目。对并购重组涉及的资产评估增值、债务重组收益、不动产登记等，按照现行有关税收政策给予优惠。（省财政厅、国资委，省税务局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）51.大力发展私募股权、创业投资基金，充分发挥政府引导基金作用，激发国有企业参与创业投资的活力，鼓励各类创业投资机构“投早、投小、投科技”，加大对创新型中小企业的支持力度。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、国资委，广东证监局按职责分工负责）52.支持民营企业通过融资租赁加快提质升级，民营工业企业符合条件的技术改造项目可按规定申报省级企业技术改造资金。支持民营企业加强首台（套）重大技术装备研制与推广应用，对经认定符合相关首台（套）重大技术装备推广应用指导目录要求，且实现销售的装备产品研制企业，实行事后奖补。（省工业和信息化厅、财政厅按职责分工负责）53.鼓励保险公司创新新技术、新产品推广应用保险产品，建立企业创新产品市场应用的保险机制，研究制定科技保险保费补贴政策。（省科技厅、财政厅，广东银保监局按职责分工负责）54.进一步拓宽民营企业跨境融资渠道，支持符合条件的高新技术企业和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点。（省地方金融监管局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行按职责分工负责）六、促进民间投资健康发展（十八）深入落实降成本各项政策。55.严格落实国家和省政府减税降费各项政策，持续开展涉企违规收费整治，保障降费减负各项政策落实。（省发展改革委、工业和信息化厅、民政厅、财政厅、市场监管局等单位按职责分工负责）56.鼓励大用户与水、气、热专业经营单位通过直接协商确定价格，降低企业运营成本；积极推进符合条件的民营制造业企业参与电力市场交易，扩大市场交易规模。（省发展改革委、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、能源局按职责分工负责）57.全面清理规范转供电环节不合理加价行为，对转供电主体内部产权明晰、具备改造条件的，充分利用专项债券等资金，加快推进“转改直”工作，对暂不具备改造条件的，严格执行规定的电价政策。（省发展改革委、市场监管局、能源局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）58.加强工业园区“二房东”监管，适时发布工业厂房租金指导价格。（各地级以上市人民政府负责）59.支持工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让，允许土地使用权人在前期缴纳不低于50%的前提下，一年内分期缴纳土地出让价款。在符合规划且不改变用途的前提下，对工业项目经批准在原用地范围内进行技术改造、建设多层厂房、实施厂房改造加层或开发利用地下空间而提高容积率的，不再增收土地出让价款。（省自然资源厅和各地级以上市人民政府负责）60.引导行业协会商会依法依规合理设定收费标准，按照“谁委托、谁监管”原则，严格查处行业协会商会依托职业资格认定、借助行政权力搭车收费或利用行政机关委托事项违规收费，以及利用行业影响力强制或变相强制企业入会接受服务并收取费用的行为。（省民政厅牵头，省人力资源社会保障厅、市场监管局按职责分工负责）（十九）引导民间投资科学合理决策。61.依托“粤商通”、在线平台等信息平台，及时向社会发布产业发展、投资、财税等政策信息和投资结构分布、投资发展趋势、产能结构变化等投资动态信息，引导民营企业精准选择投资方向。（省发展改革委、工业和信息化厅、商务厅等省有关部门按职责分工负责）62.鼓励各类产业引导基金、创新创业引导基金加大对民营企业的支持力度，引导企业着眼行业前沿加强超前研发布局，积极探索未知领域。支持企业对标世界一流提升价值创造力，引导加强投资项目管理。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅等省有关部门按职责分工负责）（二十）支持民营企业加强风险防范。63.深入实施大型骨干企业培育计划、高新技术企业树标提质、“专精特新”中小企业专项培育工程、农业龙头企业培育工程，打造一批集群领军企业、创新型企业、“隐形冠军”企业，鼓励民营企业聚焦实业、做精主业、提升核心竞争力。（省科技厅、工业和信息化厅、农业农村厅按职责分工负责）64.做好民营企业风险防范工作，引导民营企业合理控制债务融资规模和比例，探索建立重要企业风险防范制度，实现企业风险早发现、早预警、早报告、早处置。（省发展改革委、工业和信息化厅、地方金融监管局等单位按职责分工负责）65.引导民营企业自觉强化信用管理，鼓励民营企业在“信用广东”网站开展自主承诺，引导民营企业主动纠正违法失信行为，修复失信信用信息。（省发展改革委牵头负责）（二十一）进一步优化民间投资社会环境。66.完善政府企业沟通协调机制，完善省级跨部门“一站式”涉企政策网上发布平台，进一步强化市场主体诉求响应平台服务，健全中小企业维权工作体系，畅通中小企业诉求表达渠道，落实鼓励民营经济发展的各项政策措施。（省工业和信息化厅、政务服务数据管理局、工商联按职责分工负责）67.弘扬企业家精神和工匠精神，建立完善各级党委、政府联系企业家工作机制，依法平等保护民营企业产权和企业家权益，听取企业家意见，帮助解决实际困难和问题。（省发展改革委、工业和信息化厅、国资委按职责分工负责）68.持续对拟出台的政策开展宏观政策取向一致性评估工作，防止出台影响民间投资积极性的政策措施。（省发展改革委负责）七、组织保障（二十二）加强组织领导。各地、各部门要充分认识到当前形势下，促进民间投资工作在全方位推动高质量发展全局中的重要作用，切实履行促进民间投资的主体责任。省发展改革委要加强统筹协调，将民间投资相关指标列入各级各部门固定资产投资年度目标任务统筹考核。各相关部门要各司其职、密切配合，形成工作合力，确保各项工作落到实处。（省发展改革委牵头，各相关部门、各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二十三）强化督促落实。各地、各相关部门要认真落实本方案的工作任务，加强实施情况动态监测，对实施过程中遇到的问题及时研究，提出进一步促进民间投资发展的举措。省发展改革委牵头定期开展促进民间投资各项政策措施落实情况评估，切实推动出台的政策规定兑现落地、发挥作用。（省发展改革委等省相关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二十四）营造良好氛围。积极构建亲清政商关系，完善政府与民营企业常态化沟通机制，鼓励行业协会商会等自律性组织为民间资本提供政策、技术、管理等方面服务支持。积极利用线上线下等各类媒体加大对促进民间投资典型案例和典型经验的宣传力度，有效引导社会预期、稳定投资信心。（省委宣传部，省发展改革委、工商联等省相关部门和各地级以上市人民政府按职责分工负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省推动新型储能产业高质量发展指导意见的通知粤府办〔2023〕4号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2023年3月15日广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见新型储能产业市场广阔、发展潜力巨大，对促进经济社会发展全面绿色转型具有重要意义。为抢占新型储能产业制高点和产业发展前沿，将新型储能产业打造成为我省“制造业当家”的战略性支柱产业，根据《国家发展改革委国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》《广东省培育新能源战略性新兴产业集群行动计划（2021—2025年）》等政策，结合我省实际，提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，以碳达峰碳中和为目标，抢抓新型储能产业发展的战略机遇期，坚持市场主导与政府引导相结合，坚持研发创新与推广应用相结合，坚持合作引进与重点培育相结合，坚持创新机制与安全保障相结合，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，着力构建技术、市场、政策驱动良好局面，将广东打造成为具有全球竞争力的新型储能产业创新高地，为服务我国能源发展战略作出广东努力、广东贡献。（二）发展目标。新型储能产业链关键材料、核心技术和装备自主可控水平大幅提升，全产业链竞争优势进一步凸显，市场机制、标准体系和管理体制更加健全，大型骨干企业规模实力不断壮大，产业创新力和综合竞争力大幅提升。到2025年，全省新型储能产业营业收入达到6000亿元，年均增长50%以上，装机规模达到300万千瓦。到2027年，全省新型储能产业营业收入达到1万亿元，装机规模达到400万千瓦。二、加大新型储能关键技术和装备研发力度（三）提升锂离子电池技术。支持开发超长寿命、高安全性、全气候储能锂离子电池，提升锂电池容量极限，推进新体系锂电池的研发和应用，从材料、单体、系统等多维度提升电池全生命周期安全性和经济性。提升新型锰基正极材料性能，提高硅碳、锂复合负极材料应用水平。加强电解液用高纯溶剂、新型锂盐和功能性添加剂的开发。攻关隔膜关键工艺和设备，研发固态电解质隔膜。加强智能检测评估、柔性无损快速拆解、有价元素绿色高效提取等回收利用关键核心技术攻关。突破搅拌、涂覆、卷绕、分切、回收利用等高效设备。（省科技厅、工业和信息化厅负责）（四）攻关钠离子电池技术。加强钠盐以及水系钠离子电池等技术攻关，提升能量密度，解决寿命短、放电快等技术问题。加强匹配钠基电池的层状氧化物、普鲁士白/普鲁士蓝、聚阴离子等正极材料，煤基碳材料等负极材料，以及电解液、隔膜、集流体等主材和相关辅材的研究，开发关键材料制备工艺和电芯制造装备，降低量产成本，支撑供应链体系建设。（省科技厅负责）（五）融合能源电子技术。加强能源电子信息技术及产品研发，扩大光伏发电系统、新型储能系统、新能源微电网等智能化多样化产品及服务供给。重点研发智能传感器、电池管理芯片、功率半导体器件、直流变换器、能源路由器、断路器、柔性配电装备等关键设备，促进“光储端信”深度融合和创新应用。（省科技厅、工业和信息化厅、发展改革委负责）（六）突破全过程安全技术。突破电池本征安全与控制技术，攻关电池智能传感、热失控阻隔技术。建立储能系统安全分级评估技术体系，提升电芯、电池包、电池簇以及系统级分级安全管理优化技术，开发储能系统安全态势智能评估、安全预警及清洁高效灭火技术。研究多元新型储能接入电网系统控制保护与安全防御技术。突破储能电池循环寿命快速检测和老化状态评价技术，研发退役电池健康评估、分选、修复等梯次利用相关技术。（省科技厅负责）（七）创新智慧调控技术。开发高安全、高效率储能系统集成技术，攻关系统热管理、充放电管理、智能运维、应急响应等控制技术，提升储能系统可用容量及系统可用度。研究“源-网-荷”各侧储能集群建模、分区分类、智能协同控制关键技术，加强需求侧响应、虚拟电厂、云储能、市场化交易等领域关键技术攻关。（省科技厅，广东电网公司负责）（八）发展氢储能等技术。开发质子交换膜电解水、阴离子膜碱性电解水、高温固体氧化物电解水等可再生能源制氢关键技术，提升高压储氢材料与工艺水平，发展低温液态储氢、有机溶液储氢、固体合金储氢等储运技术，研制相关制备、转换、储运设备，提高氢储能的安全性和经济性。持续攻关燃料电池关键技术，加速催化剂、质子交换膜、气体扩散层、双极板、膜电极等核心材料和器件的国产替代。（省科技厅、发展改革委、工业和信息化厅负责）（九）开展储能前瞻技术研究。研发新型环保、长寿命、低成本铅炭电池，开发高导电专用多孔炭材料。开发新型空气电池、固态电池、镁（锌）离子电池等新型电池技术。开展长时储能关键技术攻关和设备研制。发展低成本、高能量密度、安全环保的液流电池，提升液流电池能量效率和系统可靠性，降低全周期使用成本。鼓励开发规模储能用水系新电池。突破氨氢转化技术，推动电催化、生物催化、光催化、电磁催化等技术研发及示范。加强催化剂等甲醇合成关键技术研发，探索直接甲醇燃料电池技术。推动超级电容器、飞轮储能、压缩空气、储冷储热等其他新型储能技术装备研发。（省科技厅负责）三、推动新型储能产业壮大规模提升实力（十）优化锂电池产业区域布局。以广州、深圳、惠州、东莞为重点建设珠江口东岸储能电池产业集聚区，以肇庆、江门、珠海、中山为重点建设珠江口西岸储能电池产业集聚区；以佛山、韶关、江门、清远为重点建设正极材料集聚区；以深圳、惠州、东莞、湛江为重点建设锂电硅碳负极材料集聚区；以珠海、佛山、肇庆、东莞为重点建设锂电隔膜生产制造基地；以惠州、珠海为重点建设电解液专业园区；以梅州、韶关、惠州为重点建设铜箔、铝箔、聚偏二氟乙烯膜等辅助材料集聚区；以广州、深圳、惠州、东莞、肇庆为重点建设储能控制产品及系统集成、先进装备制造集聚区；以珠三角为核心，韶关、汕头及深汕特别合作区为支点建设电池回收利用产业集聚区。结合资源禀赋、技术优势、产业基础、人力资源等条件，支持符合条件的地市建设国家锂电高新技术产业化基地。推动瑞庆时代、比亚迪、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、鹏辉能源、璞泰来、贝特瑞等重点项目加快建设，积极引进国内外锂电龙头企业投资项目。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅，相关地级以上市政府负责）（十一）加快发展钠离子储能电池产业。加速布局钠离子电池领域，推动金属层状氧化物等正极材料、硬碳负极材料、钠盐电解液及铝箔集流体等核心材料及电芯中试化生产，推进适应钠盐电池体系的先进工艺和制造设备研制和应用。支持钠离子电池在储能、电动两轮车、微型电动车、5G基站等领域示范应用，在韶关数据中心集群推动钠离子电池储能项目合作。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅，韶关市政府负责）（十二）提升储能控制芯片及产品供给能力。推动新型储能与新一代信息技术深度融合，发展储能变流器、电池管理系统、能量管理系统等关键部件，提升电力电子器件、传感器等产品供给能力。加快建设储能控制芯片重大制造项目，大力发展新型储能用高性能、低损耗、高可靠的绝缘栅双极型晶体管功率器件及模块，推动碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体功率器件产业化推广及应用。发展小型化、低功耗、集成化、高灵敏度的敏感元件，实现集成多维度信息采集能力的高端传感器研发产业化。（省发展改革委、工业和信息化厅负责）（十三）培育发展电解水制氢设备产业。结合电解水制氢技术路线发展阶段和应用特点，按照多元布局、梯次发展、引育并重的原则，支持省内碱性电解水制氢装备制造龙头企业提升产能规模，加快推进质子交换膜电解水制氢装置重点项目建设，支持阴离子膜碱性、高温固体氧化物电解水制氢创新性企业装备研制和中试生产。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅，相关地级以上市政府负责）（十四）前瞻布局多元化储能领域。开展液流电池领域离子传导膜、电堆、电解液工程化研制和项目试点。围绕压缩机、膨胀机、换热系统等压缩空气储能产业链关键环节，引导传统能源设备制造商建设压缩空气储能试点项目。推进质子交换膜、膜电极等材料产业化，推动绿氢、绿色甲醇等清洁燃料在重载交通运输和船舶领域示范应用。推进兆瓦级全磁悬浮飞轮储能装置在轨道交通制动能量回收试点应用。（省工业和信息化厅、发展改革委、交通运输厅、能源局，相关地级以上市政府负责）（十五）梯度培育新型储能企业。鼓励新型储能产业链上下游企业强强联合，大力提升产业链整合能力，打造链主企业引领、单项冠军企业攻坚、专精特新企业铸基的世界一流新型储能企业群。遴选新型储能产业链“链主”企业，完善“省长”直通车的长效服务工作机制，在产业促进、产业空间、工业投资、技术改造、技术创新、金融服务、土地和人才保障、承担国家重大专项等领域，依规予以重点支持。实施“个转企、小升规、规改股、股上市”市场主体培育计划，培育一批专精特新“小巨人”、制造业“单项冠军”、“独角兽”等优质新型储能企业。（省工业和信息化厅、科技厅、发展改革委负责）（十六）加大优质企业招商引资力度。实施招商引资“一把手”工程，制定内外资招商一体化政策，围绕新型储能产业链编制招商图谱和路线图，运用专利导航决策机制建立产业链招商数据库，细化招商目标企业清单，强化以商招商、以链招商、以侨招商、靶向招商，积极引进一批新型储能高水平创新型企业、服务机构和产业辐射带动能力强的重大产业项目。利用好广交会、进博会、高交会、投洽会及粤港澳大湾区全球招商大会等重大经贸活动平台，举办新型储能经贸论坛和产业招商活动，吸引优质新型储能项目在粤落地。（省商务厅、工业和信息化厅，相关地级以上市政府负责）四、创新开展新型储能多场景应用（十七）积极开拓海外储能市场。鼓励新型储能企业参与“一带一路”倡议，打造国家级新型储能产品进出口物流中心。鼓励新型储能企业组建联合体积极参与国外大型光储一体化、独立储能电站、构网型储能项目建设。顺应欧洲、北美、东南亚、非洲等市场用能需求，提升“家用光伏+储能”、便携式储能产品设计兼容性和经济性，持续扩大国际市场贸易份额。积极拓展储能产品在海外数据中心备用、特种车辆移动储能等细分领域市场。支持龙头企业带动产业链上下游企业组团出海，推动广东储能产品、技术、标准、品牌和服务走出去，形成“广东总部+海外基地+全球网络”的经营格局。（省商务厅，相关地级以上市政府负责）（十八）拓展“新能源+储能”应用。支持新型储能企业积极参与西藏、新疆、内蒙古、甘肃、青海等新能源高渗透率地区电源侧新型储能电站建设，支撑高比例可再生能源基地外送。探索在阳江、湛江、肇庆、韶关、梅州等新能源装机规模较大、电力外送困难的地区，按一定比例建设“新能源+储能”示范项目，促进新能源高效消纳利用。支持新型储能“众筹共建、集群共享”商业模式，建设共享储能交易平台和运营监控系统。（省能源局，广东电网公司，阳江、湛江、肇庆、韶关、梅州等地级以上市政府负责）（十九）推进定制化应用场景。在输电走廊资源和变电站站址资源紧张地区，支持电网侧新型储能建设。在电网调节支撑能力不足的关键节点和偏远地区、海岛等供电能力不足的电网末端合理配置电网侧储能，提高电网供电保障能力。推动煤电合理配置新型储能，开展抽汽蓄能示范，提升运行特性和整体效益。利用退役火电机组既有厂址和输变电设施建设新型储能，发挥系统保底和支撑作用。探索利用新型储能配合核电调峰调频，提升系统灵活性调节能力。在安全可靠前提下，推动工商业企业和产业园区配置用户侧新型储能，支持精密制造、公用事业、金融证券、通信服务等行业和公共数据中心等供电可靠性和电能质量要求高的重要电力用户配置新型储能。推动源网荷储一体化试点示范，促进储能多元化协同发展。（省能源局、发展改革委、工业和信息化厅，广东电网公司负责）（二十）推进虚拟电厂建设。结合工业园区、大数据中心、5G基站、充电站等区域分布式储能建设，推动建设智能控制终端和能量管理系统，充分挖掘储能、充电桩、光伏、基站等分布式资源调节潜力，实现终端设备用能在线监测、智能互动。在广州、深圳等地开展虚拟电厂建设试点，促进源网荷储高效互动。建设省级虚拟电厂聚合、交易和协同控制平台，形成百万千瓦级虚拟电厂响应能力。（省能源局、工业和信息化厅、发展改革委、通信管理局，广东电网公司，相关地级以上市政府负责）（二十一）鼓励充换电模式创新。在广州、深圳等电动汽车推广领先地区，智能化改造升级直流公共快充站，在公交、城市物流、社会停车场等领域试点建设直流双向充电桩，探索规模化车网互动模式。支持车企在出租车、网约车、物流车等领域，研发生产标准化换电车型，有序推进“光储充换检”综合性充换电站建设，提供一体化换电储能应用解决方案。（省发展改革委、工业和信息化厅、能源局，广东电网公司负责）（二十二）探索氢储能等试点应用。加强与国内外风光可再生能源资源富集地区和国家级化工生产基地合作，引导氢储能产业链企业参与绿氢及绿色甲醇生产基地以及甲醇、液氢、液氨、有机溶液等储运基地建设，推动新型储氢技术与传统煤化工、石油化工产业链耦合发展。探索利用汕头、阳江海上风电资源，江门、肇庆等风光资源以及城市生活垃圾等生物质资源生产绿氢，在石油化工园区、港口码头、城市轨道交通等推动氢储能等试点应用。（省能源局、发展改革委、交通运输厅，汕头、江门、阳江、肇庆市政府负责）（二十三）探索区域能源综合服务模式。在公共建筑集聚区、大型工业园区等建立区域综合能源服务机制，提升智慧能源协同服务水平。统一规划建设和运营区域集中供冷试点项目，实现电、冷、气等多种能源协同互济，探索高密度开发地区的低碳生态城区建设模式。（省住房城乡建设厅、能源局、工业和信息化厅，相关地级以上市政府负责）五、提升新型储能产业质量安全管理水平（二十四）加强全过程安全管控。完善储能设备制造、建设、回收利用等全过程安全管理体系。新型储能电站项目单位要落实企业安全和消防安全主体责任，规范执行储能电站建筑设计防火等标准要求，加强安全风险管控，按相关规定建立企业专职消防队伍，编制应急预案并定期进行事故演练。各地要落实属地管理责任，严格履行项目安全管理程序，规范项目运营维护。（省工业和信息化厅、住房城乡建设厅、应急管理厅、市场监管局、能源局、消防救援总队，各地级以上市政府负责）（二十五）制定安全技术标准。研究制定覆盖规划设计、设备选型、项目准入、质量监督、消防验收、并网验收、运行维护、应急管理、梯次利用、回收利用等全过程安全标准。围绕设备制造、安装、运营等重点领域，建立完善产业安全技术标准，发布一批符合市场创新需求的团体标准。完善储能产品质量监督体系，对储能设备的核心部件实行严格管理。加强储能电站专业技术监督，提高设备安全可靠性。（省工业和信息化厅、住房城乡建设厅、应急管理厅、市场监管局、能源局、消防救援总队，广东电网公司负责）（二十六）建立信息化监管平台。建立覆盖全省新型储能电站数据监管平台，实现对项目运行情况的监测、评估和监管，支撑新型储能电站管理和效益评估。分批分期推动新型储能电站数据监管平台与公安、消防、交通等平台对接，逐步拓展平台服务功能。（省能源局、公安厅、交通运输厅、应急管理厅、消防救援总队，国家能源局南方监管局，广东电网公司负责）六、优化新型储能产业发展政策环境（二十七）加大科技研发支持力度。完善关键核心技术攻关“揭榜挂帅”制度，实施以需求为牵引、以能够解决问题为评价标准的机制，支持有条件的领军企业联合行业上下游、产学研力量，组建体系化、任务型的创新联合体。组织编制《广东省新型储能技术发展路线图》，将新型储能领域技术创新项目列入省重点领域研发计划重点支持方向。省财政对国家级、省级新型储能领域公共服务平台和创新平台建设给予支持；对符合条件的首台（套）重大技术装备推广应用项目按一定比例给予事后奖励。（省科技厅、工业和信息化厅、财政厅负责）（二十八）构建国际市场服务支撑体系。为境外投资、工程建设、项目融资、人员往来、投资权益保护提供全方位的集成服务保障。依托广州港、深圳港等开拓新兴市场班轮航线，在码头危险品堆位、配套危险品拖车引进开发、船公司舱位等方面优先给予进出口支持，提升储能产品运输通关便利化水平。鼓励企业开展产品碳足迹核算，使用绿电等清洁能源，提高企业绿色贸易能力和水平。对参加“粤贸全球”线上线下重点经贸展会的企业，省对参展经费给予适当支持。（省商务厅、交通运输厅、地方金融监管局、发展改革委、公安厅、外办、能源局，海关总署广东分署负责）（二十九）完善新型储能电力市场体系和价格机制。明确源网荷各侧储能市场主体定位，完善市场准入标准和投资备案管理程序，建立健全新型储能参与电能量、辅助服务市场交易机制，探索储能“一体多用、分时复用”市场交易机制和运营模式，加快推动电力辅助服务成本向用户侧合理疏导。健全市场化需求侧响应补偿机制，引导用户通过配置储能优化负荷调节性能。支持虚拟电厂参与需求侧响应和辅助服务市场，逐步扩大虚拟电厂交易品种。持续完善储能调度运行机制，科学优先调用储能电站项目。推动建立电网侧独立储能电站容量电价机制，探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。独立储能电站向电网送电的，其相应充电电量不承担输配电价和政府性基金及附加。根据电力供需实际情况动态调整峰谷电价，合理设置电力中长期市场、现货市场上下限价格，为用户侧储能发展创造空间。（省能源局、国家能源局南方监管局、省发展改革委，广东电网公司负责）（三十）加大财政金融支持。设立广东省新型储能产业天使投资基金，重点投向种子期、初创期、成长期科技型企业，建立早、中期创投和重大产业项目让利机制。用好政策性开发性金融工具、制造业中长期贷款等，支持新型储能项目建设。加快广州期货交易所电力和碳排放权期货品种研究和上市。探索推动金融机构建立储能设备厂商白名单及分级制度，推广优质安全产品。鼓励发展供应链金融，推动融资租赁支持储能项目设备采购。引导保险机构设立新型储能专属保险，开发产品质量责任险、产品质量保证险等险种。（省地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、财政厅，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局、人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局、广州期货交易所负责）七、保障措施（三十一）加强组织领导。充分发挥制造强省建设领导小组作用，强化部门协作和上下联动，协调解决产业发展中的重大事项和重点工作，形成工作合力。成立广东省新型储能产业发展专家咨询委员会，为产业发展的重大问题、政策措施开展调查研究，进行评估论证，提供咨询建议。充分发挥新型储能产业科技联盟、行业协会和服务机构的协调作用，打造支撑产业发展的高水平科技服务平台和高端智库。（省发展改革委、工业和信息化厅，各相关部门，各地级以上市政府负责）（三十二）加强人才保障。加强新型储能产业人才开发路线图研究，省相关高层次人才引进计划将新型储能产业列入重点支持方向，加快从全球靶向引进高端领军人才、创新团队和管理团队，加大储能领域战略科技人才、科技领军人才培育力度。强化储能技术、储能材料、储能管理等学科专业建设，支持省内有关高校围绕产业需求新增储能技术相关博士点3—5个，硕士点7—10个，扩大相关学科专业本硕博培养规模。开展新型储能产教融合试点，加强省级储能技术产教融合校外实践基地建设。落实国家有关税收优惠政策，鼓励各市在户籍、住房保障、医疗保障、子女就学、创新创业等方面对新型储能产业人才给予优先支持。（省委人才办，省教育厅、科技厅、发展改革委、工业和信息化厅，各地级以上市政府负责）（三十三）支持重大项目建设。新型储能产业重大建设项目优先列入省重点建设项目计划，对符合条件的项目新增建设用地、能耗指标由省统筹安排；建设项目污染物排放总量指标原则上由所在地市解决，地市确实无法解决的再由省层面统筹协调。坚持“三年工程瞄准两年干”，发挥并联审批机制作用，全力以赴抓新型储能产业项目，努力形成更多实物工作量。落实省加快先进制造业项目投资建设政策措施，对符合条件的新型储能产业项目按照新增实际固定资产投资额对所在地政府予以奖励。省财政对新型储能产业链重点产业化项目给予支持，对符合条件的新型储能技术改造项目按规定给予事后奖励。（省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、商务厅、能源局，各地级以上市政府负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进个体工商户发展实施办法的通知粤府办〔2023〕3号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省促进个体工商户发展实施办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省市场监管局反映。广东省人民政府办公厅2023年3月11日广东省促进个体工商户发展实施办法第一章总则第一条为了鼓励、支持和引导我省个体经济健康发展，促进个体工商户高质量发展，更好发挥个体工商户在繁荣经济、增加就业、推动创业创新、方便群众生活等方面的作用，根据《促进个体工商户发展条例》（以下简称《条例》）和有关法律、行政法规，结合我省实际，制定本办法。第二条我省持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，积极扶持、加强引导、依法规范，为个体工商户发展营造稳定、透明、可预期和公平竞争的营商环境。个体工商户的财产权、经营自主权等合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵害或者非法干预。我省对个体工商户实行市场平等准入、公平待遇的原则。实施全国统一的市场准入和市场监管制度，坚持个体工商户权利平等、机会平等、规则平等，法律、行政法规未予禁止或者未限制投资经营的市场领域，不得对个体工商户设置附加条件。第三条促进个体工商户发展工作坚持中国共产党的领导，发挥党组织在个体工商户发展中的引领作用和党员先锋模范作用。第四条省人民政府建立省扶持个体工商户发展部门间联席会议制度，研究并推进实施促进个体工商户发展重大政策措施，统筹协调重大事项，研究解决政策重点难点问题。省扶持个体工商户发展部门间联席会议定期听取各成员单位工作汇报，重大事项按程序报省政府。第五条市场监管部门为促进个体工商户发展工作的牵头单位，会同有关部门负责个体工商户促进工作的综合协调、服务指导和监督检查。发展改革、财政、人力资源社会保障、住房和城乡建设、商务、金融、税务、市场监管等有关部门根据各自职责，从税费支持、创业扶持、职业技能培训、社会保障、金融服务、登记注册、权益保护等方面，做好促进个体工商户发展工作。第六条县级以上人民政府将促进个体工商户发展纳入本级国民经济和社会发展规划，结合本地实际合理设定目标、制定具体措施并组织实施，提升个体工商户发展质量。第七条各级个体劳动者协会（或个体私营企业协会，以下统称为个体劳动者协会）在市场监管部门指导下开展工作，推动个体工商户党建工作，充分发挥桥梁纽带作用，建立个体工商户与政府部门间双向沟通渠道，宣传扶持个体工商户发展的政策法规，协助开展个体工商户经营状况、活跃度等跟踪调查，提供教育培训等公益性服务。第二章创业扶持第八条县级以上人民政府应当完善创业扶持政策，为个体工商户提供政策咨询、开业指导、创业担保贷款及贴息申请指导等服务，按规定落实就业创业补贴等政策措施；推进“零工市场”建设，加大求职招聘信息归集发布力度，促进个体工商户岗位信息与求职者对接。第九条县级以上人民政府应当为个体工商户参加职业技能培训提供支持。个体工商户从业人员根据生产经营需要参加职业技能培训的，按规定申领职业培训补贴。第十条县级以上人民政府在国土空间规划和管理中，应当统筹考虑城乡社区服务体系建设需要，合理利用场地资源，为从事居民服务的个体工商户提供经营场所支持，便利个体工商户围绕居民日常生活消费需要开展经营活动。第十一条县级以上人民政府可以在居民密集居住区、商业繁华地周边等区域，合理预留个体工商户经营设点场所，完善配套管理制度。对从事无需取得许可的网络经营、居民服务、货物运输等无固定经营场所的个体工商户，市场监管部门应当会同有关行业主管部门完善经营场所登记具体规定。第十二条县级以上人民政府可以通过资金资助、场地租金优惠、提供技术和装备支持等措施，引导、鼓励和支持食品小作坊、小餐饮改善生产经营条件和工艺技术，提高食品安全水平。支持、鼓励相关行业协会为食品小作坊、小餐饮提供培训、咨询等服务，维护会员和行业的合法权益，引导食品小作坊、小餐饮合法生产经营。第十三条县级以上人民政府应当通过政府网站、公共服务平台、热线电话、宣传资料、政府购买服务等形式，为个体劳动者提供财税、金融、市场监管、生态环境、安全生产、人力资源社会保障等方面的法律政策咨询、公共信息和指导服务。教育、退役军人事务、人力资源社会保障、残联等部门应当支持高等院校毕业生、退役军人和失业人员、残疾人员等从事个体经营，会同相关部门和机构提供开业指导、补助申领、创业融资等服务，及时发布创业扶持政策、办事流程、配套服务等信息。第十四条市场主体登记机关应当为有经营能力的公民在登记为个体工商户、个体工商户变更经营者转型升级为企业等方面提供依法合规、规范统一、公开透明、便捷高效的登记服务，依托广东政务服务网企业开办“一网通办”专区、“粤商通”等平台，为个体工商户登记注册提供全业务、全流程网上服务。第十五条积极争取国家支持，在我省进一步扩大开放港澳居民申办个体工商户的行业领域。县级以上人民政府及有关部门要及时向港澳个体工商户和经营者宣传政策，加强教育管理。第三章高质量发展第十六条县级以上人民政府应当对个体工商户分型分类培育，采取个性化、差异化帮扶措施，提升个体工商户发展质量。支持和培育知名小店，打造民俗旅游接待、土特产品销售、特色餐饮服务等领域的经营样板，挖掘培养以弘扬民间传统技艺、传承非物质文化遗产为己任的“老工匠”“老艺人”，鼓励个体工商户积极参与新技术、新产业、新业态、新模式等新经济形态。第十七条县级以上人民政府应当支持个体工商户以专业化分工、服务外包等方式融入各类企业的技术研发、产品生产、配套服务体系，共享生产和创新能力，实现与企业基于产业链、供应链、资金链、创新链的融通发展。第十八条县级以上人民政府应当结合本地产业特点，支持个体工商户集中的区域打造区域品牌；促进以个体工商户集聚为特征的产业集群健康发展，培育集体商标和证明商标。第十九条市场监管部门应当重视提高个体工商户知识产权保护意识，依法加大对个体工商户的字号、商标、专利、商业秘密等权利的保护力度，鼓励和支持个体工商户提升知识产权创造运用水平、增强市场竞争力。加强个体工商户商标品牌培育，支持各类协会建设个体工商户商标培育指导站，支持“名特优新”个体工商户创新发展，挖掘老字号商标品牌资源，提高商标品牌管理能力。鼓励第三方机构为个体工商户开展知识产权质押融资、商标权出资等提供知识产权价值评估服务。引导金融机构开展以“老字号”商标、个体工商户商标和专利为担保的知识产权质押融资业务。第二十条市场监管部门应当聚焦个体工商户质量管理需求，综合运用计量、标准、检验检测等质量基础设施要素资源，完善质量基础设施线上线下融合服务模式，为个体工商户提供质量技术服务，提升质量管理能力。第二十一条县级以上人民政府可以结合实际出台相关奖励和补贴政策，支持个体工商户转型为企业。涉及办理登记注册等行政许可的，实施机关应当依法简化手续。加强对原个体工商户享有的专利权、商标权等知识产权的权益保护，为个体工商户将享有的专利权、商标权转移至“个转企”企业名下提供便利服务。第二十二条市场监管、人力资源社会保障、交通运输、商务、旅游、广电、金融等部门应当引导平台企业简化个体工商户入驻流程，通过流量引导、实行阶段性优惠收费等方式，为个体工商户开展线上经营提供支持。平台企业应当按规定保存服务协议、交易规则等，保证经营者能够便利、完整地阅读和下载相关信息。第四章财税金融支持第二十三条县级以上人民政府应当充分发挥各类资金作用，为个体工商户在创业创新、贷款融资、职业技能培训等方面提供资金支持；鼓励和引导创业投资机构和社会资金支持个体工商户发展。第二十四条税务部门严格落实国家关于扶持个体工商户发展的税收政策，优化纳税服务，简化办税流程；对符合条件的个体工商户按照规定缓征、减征、免征相关税款，简化税费减免申报程序。第二十五条县级以上人民政府应当支持个体工商户参加社会保险，对符合条件的个体工商户给予相应的支持。人力资源社会保障、医疗保障部门应当积极鼓励无雇工的个体工商户以个人身份参加企业职工基本养老保险、失业保险、医疗保险；推动有雇工的个体工商户以单位形式参加企业职工基本养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险、生育保险，按规定缴纳社会保险费，依法享受相关待遇。第二十六条人民银行分支机构应当充分运用各项货币政策工具，引导符合条件的地方法人银行持续增加对个体工商户的信贷投放；引导商业银行加大对个体工商户的信贷支持力度。第二十七条发展改革、人力资源社会保障、税务、市场监管等部门应当通过全国一体化融资信用服务平台省级节点等系统向“粤信融”“中小融”“信易贷”等省内各级融资信用服务平台提供个体工商户登记注册、纳税缴费、用工参保等信用信息，为金融机构开发金融产品、创新金融服务提供便利。鼓励银行业金融机构根据个体工商户特点，开发专属信贷产品，推广随借随还贷款模式，扩大个体工商户贷款规模和覆盖面，提高金融服务精准性和便利度。第五章服务支撑第二十八条县级以上人民政府应当落实负面清单、权力清单、责任清单、公共服务清单管理制度，降低制度性交易成本，为个体工商户发展营造良好环境。第二十九条县级以上人民政府应当依照法定权限、程序、时限办理行政许可、行政确认等行政管理和服务事项，简化办事流程，提高行政效率。第三十条县级以上人民政府应当鼓励和支持各类专业服务机构的发展，可以采取资助、购买服务等方式，引导各类专业服务机构为个体工商户提供服务。第三十一条县级以上人民政府应当加强个体工商户公共服务平台体系建设，依托广东政务服务网、“粤商通”等平台，整合相关资源，为个体工商户提供法律咨询、供需对接、用工招聘、创业培训等服务。第三十二条市场监管部门会同税务、人力资源社会保障等部门就个体工商户登记注册、纳税缴费、用工参保建立单独统计口径，纳入日常统计工作。市场监管部门会同相关部门建立完善跨部门数据比对分析，根据个体工商户的行业类型、经营规模、经营特点等，建立个体工商户分型分类标准，为开展个体工商户活跃度分析、分型分类培育等工作提供数据支撑。第三十三条地级以上市人民政府应当定期开展抽样调查和活跃度分析，做好个体工商户发展状况监测分析。不得将个体工商户数量增长率、年度报告率等作为绩效考核评价指标。第六章权益保护第三十四条对符合中小企业划分标准的个体工商户，政府采购人应当按照《政府采购促进中小企业发展管理办法》及有关规定，在政府采购活动中将其视同中小企业，并落实预留采购份额、价格评审优惠等措施。第三十五条机关、企业事业单位等不得要求个体工商户接受不合理的付款期限、方式等交易条件，不得违约拖欠个体工商户账款，不得通过强制个体工商户接受商业汇票等非现金支付方式变相拖欠账款。第三十六条对违反法律法规和国家有关规定向个体工商户收费或者变相收费、擅自扩大收费范围或者提高收费标准、向个体工商户集资或摊派、强行要求个体工商户提供赞助或者接受有偿服务等行为，市场监管等部门将依法进行查处。第三十七条应急、消防、城管、市场监管等部门应当推进包容审慎监管，对个体工商户不涉及食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、安全生产等重点领域的轻微违法行为，依法不予处罚或者从轻、减轻处罚，同时做好教育、引导工作。第三十八条各级政策起草机关在制定市场准入、资质许可、政府采购等涉及市场主体经济活动的地方性法规、规章、规范性文件、其他政策性文件及具体政策措施时，应当进行公平竞争审查，不得违反规定对个体工商户制定或者实施歧视性措施。第三十九条市场监管部门应当推进反垄断和反不正当竞争执法，防止利用市场支配地位挤压个体工商户生存发展空间。依法查处平台经济领域垄断和不正当竞争行为。第四十条司法行政机关应当鼓励和引导法律服务机构为需要维权救济的个体工商户提供法律咨询、公证、调解、仲裁等法律服务。第四十一条个体工商户可以通过“粤省心”政务服务便民热线平台、“粤商通”市场主体诉求响应专栏等进行投诉、举报，提出有关诉求。法律法规对投诉举报另有规定的按其规定。县级以上人民政府应当完善问题转办、核查、处置、督办和反馈机制，及时回应个体工商户合理诉求。第四十二条各级个体劳动者协会应当建立个体工商户权益保护工作机制，公布联系方式，接受个体工商户委托，及时向有关行政机关投诉、举报，协助其申请听证、行政复议、提起仲裁或者诉讼等，维护其合法权益。有关行政机关应当依法及时处理并答复。市场监管部门应当加强对个体劳动者协会的指导，定期听取汇报、开展监督检查，促进协会创新发展。第七章保障措施第四十三条各级政策起草机关在制定、修订或者废止相关地方性法规、政府规章以及有关政策措施前，应当听取个体工商户代表意见，并可以通过政府立法基层联系点等途径，征求个体工商户以及相关行业组织意见，维护个体工商户合法权益。第四十四条各级政策起草机关在涉及个体工商户相关地方性法规、政府规章以及有关政策措施出台后，应及时抄送同级市场监管部门。市场监管部门收到相关文件后，应当通过全国个体私营经济发展服务网、“粤光彩”等平台集中对外公示，为个体工商户查询提供便利。第四十五条个体工商户应当践行社会主义核心价值观，依法经营、诚实守信，遵守劳动用工、安全生产、食品安全、职业卫生、环境保护、公平竞争等方面的法律、法规，维护社会公共利益，积极承担社会责任。第四十六条规范个体工商户信用分级分类监管，县级以上人民政府各有关部门依职责将相关信息纳入个体工商户信用记录并共享至同级公共信用信息平台，根据信用风险分级分类结果，合理确定并动态调整抽查比例和频次。市场监管部门应当根据个体工商户发展特点，完善个体工商户年度报告制度，简化内容、优化流程，提供简易便捷的年度报告服务。个体工商户可以通过国家企业信用信息公示系统、“粤商通”等平台报送年度报告。第四十七条县级以上人民政府有关部门对个体工商户实施日常监督检查应当依法进行，随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员。同一部门对个体工商户实施的多项日常监督检查应当合并进行；不同部门对个体工商户实施的多项日常监督检查能够合并进行的，由本级人民政府组织有关部门实施合并检查或者联合检查。第四十八条县级以上人民政府及其有关部门按照国家有关规定，对个体工商户先进典型进行表彰奖励，不断提升个体工商户的荣誉感。第四十九条各级人民政府及其有关部门的工作人员在促进个体工商户发展工作中不履行或者不正确履行职责，损害个体工商户合法权益，造成严重后果的，依法依规给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五十条对因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等原因造成经营困难的个体工商户，县级以上人民政府结合实际情况及时采取纾困帮扶措施。第八章附则第五十一条本办法自2023年3月11日起施行，有效期三年。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省推进招商引资高质量发展若干政策措施的通知粤办函〔2023〕45号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省推进招商引资高质量发展若干政策措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省商务厅反映。省政府办公厅2023年3月19日广东省推进招商引资高质量发展若干政策措施为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，按照省委、省政府关于抓好招商引资的工作部署，进一步强化招商引资，优化投资环境，扩大有效投资，助推我省经济高质量发展，制定以下政策措施。一、强化招商引资工作统筹协调（一）实施招商引资“一把手”工程。各地、各有关部门要把招商引资作为“一把手”工程，主要负责同志要亲自抓招商，定期听取招商引资工作汇报，研究部署推动招商引资工作；要组织带队招商、参与重大项目洽谈、推动项目落地，以上率下推动形成各级各部门关心招商、支持招商、服务招商、参与招商的强大合力。省、市、县（区）领导同志要牵头联系1个以上招商引资大项目，深入开展挂点服务。各地、各有关部门要强化招商服务意识，加强招商引资宣传，形成良好的全社会招商氛围和工作局面。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委、港澳办、台办、政务服务数据管理局、工商联、侨联、贸促会等，各地级以上市人民政府负责）（二）建立健全招商引资工作协调机制。省政府主要领导担任第一召集人，分管省领导担任召集人，省商务厅作为牵头单位，各地级以上市政府和省发展改革委、工业和信息化厅、国资委、港澳办、台办、政务服务数据管理局、工商联、侨联、贸促会等省有关单位主要负责同志参与，统筹协调推进全省招商引资工作。各地级以上市政府要履行本市招商引资主体责任，加强统筹协调、组织管理和督促落实。省有关单位要按“管产业管行业必须管招商”的要求，结合自身职能共同抓好招商引资相关工作。其中，省商务厅牵头制定全省招商引资目标任务、重大招商活动计划以及招商引资重要政策文件，指导各地、各有关部门抓好招商引资工作，组织开展统计、通报、检查等，并协调推动外商投资项目招引；省发展改革委协调推动重大招商引资项目的落地实施；省工业和信息化厅会同省工商联协调推动制造业、民营投资项目招引；省国资委协调推动国有投资项目招引；省台办、港澳办、侨联协调推动港澳台商以及华人华侨投资项目招引；省政务服务数据管理局负责组织建设招商引资数字化平台，完善招商数据库和招商地图，协助做好平台运营管理；省20个战略性产业集群牵头单位分别负责协调推动本产业集群项目招引。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委、港澳办、台办、政务服务数据管理局、工商联、侨联、贸促会等，各地级以上市人民政府负责）（三）建强专门招商队伍。各地要明确负责招商引资的机构，建立健全相关工作协调机制，加强对招商引资工作的统筹和指导，组织精干班子、充实人员队伍、落实经费保障。加强招商干部跨区域学习锻炼、招商业务和实务培训。鼓励招商干部大胆探索创新，创造性开展工作。（省商务厅，省委编办，各地级以上市人民政府负责）（四）建立统计通报机制。对各地招商引资亿元以上项目的签约、注册、开工、投产等情况实行台账化管理。建立省、市、县（区）招商引资统计体系，及时反映各地、各有关部门招商引资成果。实行招商引资工作每月通报，对招商实绩突出的地市、单位和个人，按有关规定予以通报表扬和激励；对工作开展不力的，予以约谈、警示。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委，各地级以上市人民政府负责）二、围绕产业发展提升内外资招引质量（五）加大招商选资力度。建立全省招商引资项目储备库，强化先进制造、现代服务、高新技术、绿色低碳、数字经济等领域招商选资，重点引进新一代电子信息、绿色石化、先进材料、半导体与集成电路、高端装备制造等20个战略性产业集群项目。落实最新版《鼓励外商投资产业目录》以及自贸试验区外资准入负面清单制造业条目清零政策，鼓励外商加大对我省高端制造业领域投资。支持广州等有条件的地区开展服务业扩大开放综合试点，扩大高端服务业招引外资。（省商务厅、发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、国资委，各地级以上市人民政府负责）（六）实施产业链精准招商。围绕20个战略性产业集群及其强链、补链、延链需求，分门别类开展产业招商研究，编制产业链招商图谱和路线图，建立产业链招商数据库，细化产业链招商目标企业清单，开展靶向招商。支持各地聚焦主导产业推广“链长制”，建立“一链一策”精准供给机制，依托“链主型”企业开展产业链上下游招商，有针对性引进一批高关联配套企业、下游企业、服务企业和重大项目，加快构造完整的产业链条。（省商务厅、发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、国资委，各地级以上市人民政府负责）（七）强化科技领域招商。支持有实力的企业创建技术创新中心、产业创新中心和制造业创新中心等高水平研发机构，符合条件的可按规定给予研发经费支持。按照国家有关规定，对经认定的外资研发中心，进口符合条件的科技开发用品免征进口关税和进口环节增值税、消费税，采购国产设备按规定全额退还增值税。鼓励民营、外资企业创办创新型企业和服务机构，主持或参与我省科技计划项目，参与科学技术奖励评选，按程序申报有关财政资金。（省科技厅、工业和信息化厅、财政厅、商务厅，省税务局、海关总署广东分署，各地级以上市人民政府负责）（八）大力招引跨国公司总部。赴全球跨国公司总部集聚地开展专题招商，举办跨国公司“湾区行”等活动，组织开展跨国公司地区总部认定，推动跨国企业在粤设立地区总部或功能性机构。定期举办大湾区跨国公司高层论坛。支持广州、深圳、东莞等市强化外资总部经济规划，建立专业服务中心，在企业开办、房屋租赁、人才引进等方面出台配套支持政策。（省商务厅、贸促会，广州、深圳、东莞等市人民政府负责）三、打造品牌化招商引资活动平台（九）办好粤港澳大湾区全球招商大会。每年举办粤港澳大湾区全球招商大会，突出国际化、服务国家发展战略，深化国际国内产业合作，全力打造共享粤港澳大湾区发展潜力与投资机遇、汇集全球优质产业和创新资源的“金字招牌”。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委、贸促会，各地级以上市人民政府负责）（十）办好珠三角与粤东西北经贸合作招商会。每年举办珠三角与粤东西北经贸合作招商会，突出国内产业合作、服务我省区域协调发展战略，促进“一核一带一区”产业链互补合作，全力打造珠三角与粤东西北地区产业对接合作、助力广东区域协调发展的重要平台。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委，各地级以上市人民政府负责）（十一）拓展广交会等知名展会招商功能。拓展广交会功能，丰富产业科创等展会内容，加强招商引资专题推介，更好发挥对外贸易和吸引投资作用。依托进口博览会、海丝博览会、中小企业博览会、加工贸易博览会等大型展会，强化投资促进功能，筹划“进博会进广东”等活动，以会为媒，促“参展商”变“投资商”，有针对性开展项目洽谈、对接活动。（省商务厅、贸促会，各地级以上市人民政府负责）（十二）建设招商引资数字化平台。建立企业投资项目落地相关信息模型和业务模型，搭建全产业、可视化、智慧化的专门招商引资信息平台，开发招商引资信息发布、查阅、统计和政企沟通等核心功能，完善招商数据库和招商地图。搭建招商引资项目共享流转平台，促进项目在全省范围内有序流转。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、政务服务数据管理局，各地级以上市人民政府负责）（十三）创新招商引资方式。实施全球招商顾问计划，拓宽招商引资渠道。建立完善与外资企业、在华外国商务机构、商协会常态化交流机制。依托我省驻外经贸办事处（代表处）、粤商会以及华人华侨团体等，优化全球招商网络。加强与港澳投资促进机构合作，开展联合招商。鼓励社会组织开展投资推广、产业交流等活动。支持各地积极开展联合招商、驻点招商、以商引商，以市场化方式建立健全服务工作站。常态化开展“互联网+”招商，组织“云推介”“云洽谈”“云签约”等活动。（省商务厅、侨联、贸促会，各地级以上市人民政府负责）四、强化招商引资政策支持（十四）加大制造业项目要素保障。各地要尽量连片集中规划和供应工业用地，确保年度新增用地指标的一定比例用于新设、增资制造业项目建设。对新增固定资产投资超100亿元的重大先进制造业项目，由省统筹保障用地指标。支持各地依法依规通过汰劣上优、能耗等量减量替代等方式腾出用能空间，统筹先进制造业项目用能需求。对符合规划、不改变用途的现有制造业工业用地，提高土地利用率和增加容积率的，不再增收土地价款。加强生态环境分区管控，对符合条件的制造业引资项目实施环评豁免、告知承诺制审批、简化编制内容等改革措施，不断优化重点制造业项目环评服务。（省自然资源厅、发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅，各地级以上市人民政府负责）（十五）加强人才服务保障。推广外国人来华工作许可及工作居留许可“一窗办理、并联审批”，实施计点积分地方鼓励性加分政策。落实粤港澳大湾区个人所得税优惠政策，企业为引进高科技人才及高管所支付的住房补贴、安家补助、科研启动经费等费用，符合税前扣除条件的，及时予以企业所得税税前扣除。鼓励企业在符合规划、权属不变、满足安全要求的前提下，利用自有存量土地或者房屋建设宿舍型保障性租赁住房。对引进企业中符合条件的高层次人才，其子女可在其父母工作或居住地就近入读义务教育公办学校，与当地户籍学生同等享受免费义务教育政策。（省教育厅、科技厅、公安厅、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房和城乡建设厅，省税务局，各地级以上市人民政府负责）（十六）优化金融服务措施。建立重点招商引资项目与金融机构常态化对接服务机制，支持金融机构为企业提供多元金融产品。稳妥开展自由贸易（FT）账户分账核算业务，争取拓宽FT账户的适用范围。支持符合条件的外资跨国企业集团在粤港澳大湾区内地城市开展本外币合一的跨境资金池业务试点。提升政策性基金使用效率，用好广东省产业发展基金等金融杠杆，推动市场化手段招商引资。（省地方金融监管局、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅，人民银行广州分行，广东银保监局，人民银行深圳市中心支行，深圳银保监局，各地级以上市人民政府负责）（十七）加大财政专项奖励力度。用好省级先进制造业发展专项资金，对各地级以上市引进、建设先进制造业项目予以支持。省财政每年统筹安排外资专项奖励资金，用于支持地方开展外资招引工作、建设招引外资平台载体、奖励外资重大项目、引进外资跨国公司总部及功能性机构等。鼓励各地结合实际出台招商引资优惠政策，通过统筹引导或设立专项资金等方式，对符合产业发展方向的招商项目按规定给予资金支持。（省商务厅、工业和信息化厅、财政厅，各地级以上市人民政府负责）五、进一步优化营商环境（十八）营造市场公平竞争环境。落实最新版《市场准入负面清单》，加强反垄断和反不正当竞争，破除地方保护和行政性垄断。健全公平竞争制度和实施机制，完善竞争政策与产业政策协调机制，加强对涉及国计民生重要领域的经营者集中审查。强化知识产权保护，建立健全专利快速审查、确权和维权以及跨区域、跨部门的知识产权案件移送、信息通报、配合调查机制。规范涉企执法检查行为，对信用等级高、涉及多部门检查或新产业新业态中的重点企业，推行“综合查一次”模式。建立健全生态环境等领域执法检查正面清单制度，对清单内企业依法依规实施免于现场检查或减少现场检查频次，实行非现场执法。（省发展改革委、司法厅、生态环境厅、市场监管局等，各地级以上市人民政府负责）（十九）提升涉企政务效能。将“一网通办”范围拓展到企业名称、住所、注册资本、经营范围等信息变更。推广“一照通行”改革，实现重点经营许可事项与营业执照合并办理，证照信息“一码展示”。探索“一证多址”改革。推广设置“办不成事”反映窗口。依托政务服务中心“跨域通办”窗口，为市场主体跨省或跨市办理政务服务事项提供服务；鼓励粤港澳大湾区内地有条件的城市设立“跨境通办”专窗，实现高频服务事项“湾区通办”。（省市场监管局、政务服务数据管理局，各地级以上市人民政府负责）（二十）加强外商投资权益保护。全面落实《外商投资法》及《广东省外商投资权益保护条例》，严格兑现向外商投资者依法依规作出的政策承诺，依法处理侵害投资者投资权益行为。高标准落实外资准入后国民待遇，依法清理取消在招标投标、经营运营、资质许可、准入审核等方面的内外资不一致政策措施，保障内外资企业平等参与政府采购、标准制定等。强化各级外商投资企业投诉工作机制，畅通外商投诉渠道，确保限时妥善处理外商投诉。（省商务厅、发展改革委、财政厅、市场监管局，各地级以上市人民政府负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步强化市场主体诉求响应服务工作方案的通知粤办函〔2023〕41号各地级以上市人民政府，省有关单位：《广东省进一步强化市场主体诉求响应服务工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。各地级以上市要抓紧制定本地区强化市场主体诉求响应服务工作方案，并报省政务服务数据管理局备案。执行过程中遇到的问题，请径向省政务服务数据管理局反映。省政府办公厅2023年3月11日广东省进一步强化市场主体诉求响应服务工作方案为深入贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议精神，全面落实省委十三届二次全会、省委经济工作会议、全省高质量发展大会部署，扎实办好“提高惠企利民服务便捷度”民生实事，充分发挥数字政府大平台、大数据、大服务的优势，进一步强化全省市场主体诉求响应服务，助力高质量发展，制定本方案。一、工作目标聚焦建立线上线下融合、企业有呼必应的一体化诉求响应工作体系，及时掌握市场主体反映的突出问题，不断破解矛盾困难，着力提升市场主体信心，激发市场活力，打造一流营商环境。在2023年底前，全面建成省、市、县（市、区）三级联动、各部门协同的诉求响应机制，建立市场主体诉求从接诉办理到考核反馈的全流程闭环运转体系；依托粤商通、粤省心、粤治慧等“粤系列”平台，持续优化市场主体诉求响应平台功能，梳理不少于50类诉求分办场景，提升自助和人工服务质量，实现诉求分办提速20%、平均办结满意率达98%，把平台打造成为各地各部门服务实体经济和制造业的主渠道和联系企业的主平台。二、重点任务（一）加强用户侧服务，提升平台使用体验。1.推进诉求服务标准化。结合“一网统管”治理事项标准化工作，建立科学、合理、简易的诉求分类体系，分批组织制定市场主体诉求问题模板，引导用户准确表达诉求，提高诉求分办效率。持续优化升级省市两级12345平台，增设互联网入口服务专区、话务入口语音IVR服务按键等便捷功能，积极响应企业诉求，动态更新12345平台数据归集标准，推动各地级以上市规范上报涉企诉求数据。（省政务服务数据管理局牵头，各地级以上市政府按职责分工负责）2.加强数据共享应用。建立统一完善的市场主体标签数据库，不断丰富标签类型，加强税源税收、规上企业等高价值数据的共享应用，提升诉求分办、分析和研究能力。各地各部门要着眼市场主体诉求，整合调度诉求问题模板用数需求，强化办理过程中跨部门跨层级数据的共享应用，提高分办效率。（省政务服务数据管理局牵头，省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）3.强化涉企服务互融互通。充分运用数字政府建设成果，深化“一网通办2.0”建设，积极打通广东政务服务网、粤商通、粤企政策通、粤财扶助等涉企平台，推进“粤系列”与各地各部门业务系统互联互通和信息共享。各地各部门要针对本地区本部门工作实际，积极做好涉企政策梳理，形成涉企政策清单，加强企业诉求与惠企政策联动，努力实现政策查阅、政务服务、补贴兑现和诉求响应等无缝衔接，切实提高数字政府平台涉企服务集成度。（省政务服务数据管理局牵头，省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）（二）做好办理侧保障，提升诉求响应质效。4.完善诉求响应协调机制。省政务服务数据管理局会同省发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅建立省、市、县（市、区）统筹推进、分级负责的诉求响应协调机制。省有关部门按照职能分工，研究涉企政策与诉求的关系、诉求分类与问题模板、响应质量评价标准等，强化省级层面在业务指导、政策制定与执行评估等协调力度。各地级以上市要抓紧研究制定强化诉求响应工作方案，明确本地区重点工作任务和职责分工，建立市、县（市、区）诉求响应协调机制；要积极梳理反馈本地区涉省级事权、需跨市协调的诉求，省市协同妥善解决问题。（省政务服务数据管理局、发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅牵头，省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）5.动态完善知识库。省政务服务数据管理局制定12345热线知识库数据采集标准，构建完善粤省心省市两级平台知识库，强化智能客服机器人训练，提高咨询服务智能化水平。各部门及时报送市场主体相关政策解读、办事指南、应答口径等材料，在重大政策发布前，及时将政策解读和答疑材料更新至粤省心知识库，并向粤省心工作人员提供专题培训，提高咨询类诉求直接解决率。（省政务服务数据管理局牵头，省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）6.提升诉求办理实效。各地各部门要优化内部流程，提高响应质量，及时发现市场主体诉求热点，针对共性问题主动提供惠企服务，杜绝“答非所问”“踢皮球”等无效响应，不断提升办结满意率；要立足自身实际，积极贯通业务系统、粤省心、粤治慧数据链路，实现诉求信息分拨、流转和反馈全流程闭环处理；对跨部门、复杂疑难、短期内确实难以实质解决的诉求，及时提请诉求协调机制研究解决。鼓励有条件的地市设置企业服务专员、应急诉求通道和协同联动中心。（省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）7.持续加强检查复核。省政务服务数据管理局会同省发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅制定诉求分类办结标准，探索建立响应质量评价标准，定期统计诉求接办情况，适时开展诉求办理质量检查抽查。各地级以上市要注重诉求办理与督查督办联动，定期组织开展诉求响应情况复核，及时向承办单位反馈问题，提出工作建议，并每季度向省政务服务数据管理局报送情况。（省政务服务数据管理局、发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅牵头，各地级以上市政府按职责分工负责）8.完善挂点联系工作机制。落实领导同志挂点联系工作机制，加强重点企业及重点项目数据库建设，提升企业服务质量。各地各部门对企业通过平台提出的诉求要抓紧办理，协助挂点联系领导及时掌握企业诉求，推动解决问题。（省政务服务数据管理局、发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅牵头，省有关单位及各地级以上市政府按职责分工负责）（三）深化政策供给侧研究，不断优化营商环境。9.加强涉企问题总结梳理。采取问卷调查、座谈调研、原始数据筛选研判等形式，广泛收集诉求响应重点难点，深入挖掘诉求数据价值，总结梳理市场主体诉求满意率低、办理质量不高、实质解决难的共性问题，形成营商环境优化问题清单并进行台账管理，达到以评促改。（省政务服务数据管理局、发展改革委负责）10.强化政策供给数据支撑。加强与营商环境评价、全国统一大市场建设、制造业当家等重点工作有机衔接，主动向省有关部门、研究机构、人大代表或政协委员定向开放诉求响应数据，推动开展专题研究，从国家和省层面现行政策、需求供给结构等多方面，找准问题的堵点卡点痛点，并从制度、政策、规划、基础设施等多方面提出系统性解决的意见建议，形成主动治理标本兼治的政策方法“工具箱”。（省政务服务数据管理局、发展改革委负责）三、保障措施（一）加强组织领导。省政务服务数据管理局、发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、商务厅、农业农村厅要加强全省市场主体诉求响应工作的统筹协调，加强数据分析应用。各地各部门要以市场主体需求为导向，强化工作协同，优化政务服务和涉企政策供给，积极做好诉求响应工作。（二）强化督促落实。省政务服务数据管理局要在省内主流媒体定期发布平台运营和数据分析报告，公开各地各部门市场主体诉求响应情况；将诉求响应落实情况与省营商环境评价、数字政府改革建设评估等相关指标挂钩，对工作扎实、效果明显的，加大奖补力度；对工作进度滞后的，要予以通报并及时督促整改。（三）做好宣传推广。各地各部门要充分发挥好涉企服务窗口、产业园区、展会赛事等平台作用，不断扩大市场主体诉求响应平台影响；要在本地区本部门线上涉企办事窗口引入统一的市场主体诉求响应平台标识和入口，提高涉企服务集成水平，打造市场主体总客服的品牌形象。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省新污染物治理工作方案的通知粤府办〔2023〕2号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省新污染物治理工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省生态环境厅反映。广东省人民政府办公厅2023年2月27日广东省新污染物治理工作方案为加强对持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素等新污染物治理，切实保障生态环境安全和人民健康，按照《国务院办公厅关于印发新污染物治理行动方案的通知》（国办发〔2022〕15号）要求，结合我省实际，制定本工作方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，以科学评估、精准施策、标本兼治、夯实基础为原则，实施调查评估、分类治理、全过程环境风险管控，加强制度和科技支撑保障，建立健全新污染物治理体系，助力以更高标准打好污染防治攻坚战，高水平建设美丽广东。到2025年，基本掌握全省重点地区、重点行业有毒有害化学物质生产使用状况、重点管控新污染物排放状况、环境与健康风险状况；落实重点管控新污染物禁止、限制、限排等环境风险管控措施，形成一批新污染物治理试点工程和示范技术。新污染物治理机制逐步建立健全，新污染物监测、监管与科技支撑能力得到提升，新污染物治理能力明显增强。二、工作任务（一）开展调查评估，逐步摸清环境风险底数。1.实施化学物质环境信息调查。建立省化学物质环境信息调查制度，衔接国家调查制度。2023年底前完成重点行业中首轮化学物质基本信息调查和首批环境风险优先评估化学物质详细信息调查。（省生态环境厅牵头，省工业和信息化厅、农业农村厅、卫生健康委、药监局等按职责分工负责，各地级以上市人民政府负责落实。以下均需各地级以上市人民政府落实，不再列出）2.开展新污染物环境调查监测。落实国家新污染物环境调查监测工作要求，制定广东省新污染物环境调查监测工作方案。珠三角地区以纺织印染、涂料、橡胶、电镀、电子电路制造、有机化学原料制造、医药制造等行业为重点，粤东地区以纺织印染、电镀、养殖、医药制造等行业为重点，粤西地区以石化、养殖、橡胶等行业为重点，粤北地区以养殖、涂料、医药制造等行业为重点开展环境调查监测。依托现有生态环境监测网络，在珠江、韩江、粤东沿海及粤西沿海等水系和重点集中式饮用水水源地开展地表水新污染物污染状况本底调查与环境监测。在此基础上，持续推进省内重点地区土壤、地下水，以及城市污水处理厂等污染源废水调查监测工作。2025年底前，初步建立省新污染物环境调查监测体系。（省生态环境厅牵头，省农业农村厅、卫生健康委等按职责分工负责）3.开展化学物质环境风险筛查评估。研究制定广东省化学物质环境风险筛查和评估方案，对列入国家环境风险优先评估计划和本地区高关注、高产（用）量、高环境检出率、分散式用途的化学物质开展环境风险评估。动态制定省优先控制化学品名录，对列入省优先控制化学品名录的化学物质以及抗生素、微塑料等其他重点新污染物，按照“一品一策”管控措施要求，开展技术可行性和经济社会影响评估，识别优先控制化学品的主要环境排放源，动态更新省重点管控新污染物补充清单并适时完善管控方案。鼓励有条件的市开展重点行业中重点化学物质环境风险筛查和评估，识别本地区重点管控新污染物。（省生态环境厅牵头，省工业和信息化厅、农业农村厅、商务厅、卫生健康委、市场监管局、药监局，海关总署广东分署等按职责分工负责）（二）严格源头管控，切实防范新污染物产生。4.全面落实新化学物质环境管理登记制度。严格执行生态环境部《新化学物质环境管理登记办法》，加强宣贯和督导力度，重点督促企业落实新化学物质环境风险防控主体责任。强化与国家的监督执法联动，加强对新化学物质生产者、加工使用者和进口者落实新化学物质环境管理登记情况的监督，加大抽查频次，对违法企业依法予以处罚。（省生态环境厅负责）5.严格实施新污染物禁限措施。按照重点管控新污染物清单要求，落实主要环境风险管控措施，禁止、限制重点管控新污染物的生产、加工使用和进出口。依法限期淘汰纳入国家发展改革委《产业结构调整指导目录》淘汰类的工业化学品、农药、兽药、药品、化妆品等，未按期淘汰的，依法停止其产品登记或生产许可证核发。强化环境影响评价管理，严格涉新污染物建设项目准入管理。加强进出口管控，落实化学品禁止进（出）口货物目录、《中国严格限制的有毒化学品名录》等有关文件要求。严格履行《斯德哥尔摩公约》《水俣公约》等国际公约，落实对持久性有机污染物、汞及汞化合物的淘汰、禁止、限制、控制等管控措施，依法严厉打击非法生产和加工使用已淘汰持久性有机污染物行为。严格落实强制性国家标准中有关新污染物含量控制的要求，加强对玩具、学生用品等相关产品的监管执法。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、农业农村厅、商务厅、市场监管局、药监局，海关总署广东分署等按职责分工负责）（三）强化过程管控，有效控制新污染物排放。6.大力推行清洁生产和绿色制造。全面推进清洁生产改造，对使用有毒有害化学物质进行生产或者在生产过程中排放有毒有害化学物质的企业，依法实施强制性清洁生产审核。推动重点企业涉新污染物相关的环境信息公开，企业应采取便于公众知晓的方式公布有毒有害原料的使用情况以及排放有毒有害化学物质的名称、浓度和数量等相关信息。鼓励重点行业企业实施有毒有害化学物质替代和排放控制，大力推进绿色产品、绿色工厂、绿色园区、绿色供应链创建工作。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、市场监管局等按职责分工负责）7.规范抗生素类药品使用管理。加强抗菌药物临床应用管理，严格落实零售药店凭处方销售处方药类抗菌药物的规定。加强兽用抗菌药监督管理，实施兽用抗菌药使用减量化行动和动物源细菌耐药性监测计划，推行凭兽医处方销售使用兽用抗菌药。加强水产养殖用投入品监管，指导养殖者依法依规使用投入品，督促其严格执行用药休药期规定。实施水产养殖用药减量行动，开展水产养殖规范用药技术培训指导，建立主要养殖品种用药减量技术模式，骨干基地实现抗生素类兽药使用量同比减少10%以上。（省农业农村厅、卫生健康委、药监局等按职责分工负责）8.强化农药使用管理。加强农药登记管理，严格管控具有环境持久性、生物累积性等特性的高毒高风险农药及助剂。持续开展农药减量增效行动，全面推广农业防治、生态调控、理化诱控、生物防治、科学用药等绿色防控技术。鼓励研发高效低风险农药，稳步推进高毒高风险农药淘汰和替代。鼓励使用便于回收的大容量包装物，指导各地开展农药包装废弃物回收处理，推进资源化利用及无害化处置，探索建立回收处理长效机制。（省生态环境厅、农业农村厅等按职责分工负责）（四）深化末端治理，持续降低新污染物环境风险。9.加强协同治理。生产、加工使用或排放重点管控新污染物清单中所列化学物质的企事业单位应纳入重点排污单位。排放重点管控新污染物的企事业单位应采取污染控制措施，达到相关污染物排放标准及环境质量目标要求；按照排污许可管理有关要求，依法申领排污许可证或填写排污登记表，并在其中载明执行的污染控制标准要求及采取的污染控制措施。排放重点管控新污染物的企事业单位和其他生产经营者应按照相关法律法规要求，对排放（污）口及其周边环境定期开展环境监测，评估环境风险，排查整治环境安全隐患，依法公开新污染物信息，采取措施防范环境风险。土壤污染重点监管单位应严格控制有毒有害物质排放，建立土壤污染隐患排查制度，防止有毒有害物质渗漏、流失、扬散。强化含特定新污染物废物的收集利用处置能力建设，严格落实废药品、废农药以及抗生素生产过程中产生的废母液、废反应基和废培养基等废物的收集利用处置要求。（省生态环境厅、农业农村厅、药监局等按职责分工负责）10.实施治理试点工程。鼓励有条件的市结合本地产业特点，在前期对本地区重点化学物质筛查识别评估工作的基础上，制定激励政策，推动企业先行先试，因地制宜开展新污染物治理试点工程建设，探索形成一批有毒有害化学物质绿色替代、新污染物减排以及污水污泥、废液废渣中新污染物治理示范技术。（省工业和信息化厅、生态环境厅等按职责分工负责）（五）加强能力建设，夯实新污染物治理基础。11.加大科技支撑力度。建立健全新污染物治理信息化平台，整合新化学物质名录、优控化学品名录、重点管控新污染物清单等相关数据库，提高化学品和新污染物环境治理智能化管控水平。加强新污染物治理科技攻关，开展有毒有害化学物质环境风险评估与管控、抗生素和微塑料生态危害机理、绿色替代等关键技术研究。开展新污染物的环境筛查与识别、环境危害机理、基准与标准制定、环境风险评估与管控、新污染物治理技术等相关研究。（省科技厅、生态环境厅、卫生健康委、农业农村厅等按职责分工负责）12.强化监测能力建设。加快建立新污染物分析测试实验平台，配齐配全新污染物检测仪器设备，初步形成内分泌干扰物、持久性有机污染物及抗生素等新污染物监测能力。开展非靶向-靶向监测技术研究，对新污染物进行定性识别和定量检测。加强监测人才队伍建设，培养一批新污染物专业监测技术人员。重点提升水源地、城市供水系统新污染物风险监测评估能力，有效防控饮用水健康风险。（省生态环境厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、卫生健康委等按职责分工负责）三、保障措施（一）加强组织领导。建立生态环境部门牵头，发展改革、科技、工业和信息化、财政、住房城乡建设、农业农村、商务、卫生健康、海关、市场监督、药监等单位参与的新污染物治理跨部门协调机制，统筹推进新污染物治理工作。省生态环境厅牵头组建广东省新污染物治理专家委员会，强化新污染物治理技术支撑。各地级以上市人民政府要加强对新污染物治理的组织领导，将新污染物治理纳入美丽广东建设和污染防治攻坚战体系，组织落实本工作方案，统筹推进新污染物治理。省生态环境厅要牵头会省有关单位，于2025年底前组织对各地级以上市落实本工作方案的情况进行评估。（省生态环境厅牵头，省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、财政厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、商务厅、卫生健康委、市场监管局、药监局，海关总署广东分署等按职责分工负责）（二）强化监管执法。督促企业落实主体责任，严格落实国家和省有关新污染物治理要求。加强重点管控新污染物排放执法监测和重点区域环境监测。对涉重点管控新污染物企事业单位依法开展现场检查，加大对未按规定落实环境风险管控措施企业的监督执法力度。加强对禁止或限制类有毒有害化学物质及其相关产品生产、加工使用和进出口的监督执法。加强部门间信息共享、联合执法，推动新污染物生产、使用、废弃、排放等全生命周期管理，依法查处违法行为。（省生态环境厅牵头，省有关单位按职责分工负责）（三）拓宽资金渠道。各地级以上市人民政府应统筹各类财政资金并积极争取中央资金支持，做好新污染物治理资金保障。鼓励社会资本参与新污染物治理，引导金融机构加大信贷支持力度。新污染物治理按规定享受税收优惠政策。（省财政厅、生态环境厅、税务局，广东银保监局等部门按职责分工负责）（四）加强宣传培训。广泛开展新污染物科普宣传，将新污染物治理纳入“世界环境日”主题宣传活动。借助各类新媒体平台，加强新污染物治理法律法规、政策宣传解读，强化新污染物治理主体意识，引导公众科学认识新污染物环境风险，树立绿色消费理念。充分发挥社会舆论监督作用，鼓励公众通过多种渠道举报涉新污染物环境违法犯罪行为。（省生态环境厅牵头，省有关单位按职责分工负责）
[]
广东省人民政府关于印发广东省加快推进气象高质量发展实施意见的通知粤府〔2022〕121号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤各单位：现将《广东省加快推进气象高质量发展的实施意见》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省气象局反映。广东省人民政府2022年12月29日（本文有删减）广东省加快推进气象高质量发展的实施意见为贯彻落实《国务院关于印发气象高质量发展纲要（2022—2035年）的通知》精神，全面提升我省气象服务保障能力，提出如下实施意见。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于气象工作重要指示精神及对广东系列重要讲话、重要指示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，加快推进广东气象高质量发展，助力广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌和全国气象高质量发展。（二）发展目标。到2025年，建成适应需求、结构合理、功能先进、保障有力、高效安全的气象现代化体系，具备印亚太区域监测、预报和服务能力，区域数值天气预报模式和台风、暴雨、强对流等灾害性天气预报预警技术力争达到国际先进水平。到2035年，建成科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的现代气象体系，区域数值天气预报模式等关键核心技术实现重大突破，气象深度融入民生保障、经济发展和社会进步，实现以智慧气象为主要特征的气象现代化。二、主要任务（一）实施现代气象科技创新工程，实现关键核心技术自立自强。加快推进气象关键核心技术攻关，将气象科技纳入省级科技计划予以重点支持，围绕智能观测和多源数据融合分析、高分辨率区域数值预报模式系统、智能数字化客观预报、灾害性天气预警、人工影响天气、气候变化等领域开展科学研究和技术攻关。做强粤港澳大湾区气象研究院等科技创新平台，高标准建设广东省区域数值天气预报重点实验室、中国气象局龙卷风重点开放实验室，支持气象科技领域野外科学观测研究站、专项科学考察等平台基地及科技基础条件建设。培育气象智能装备、数字气象应用等创新平台。强化新丰国家大气本底站、深圳和茂名国家气候观象台等研究能力建设。（二）实施气象基础能力提升工程，发展精密精准精细业务体系。加快健全精密化气象监测体系，强化国家气象观测站网、相控阵天气雷达网、垂直观测系统建设，提升大气垂直探测能力和天气雷达探测覆盖率。加快完善太阳能、风能、温室气体等观测网，统筹建设农业、海洋、交通、生态、环境等行业气象观测网，实施远洋船舶等平台观测设备搭载计划，形成陆海空天一体化精密气象监测体系。加快健全精准化气象预报体系，支持完全自主可控的高分辨率区域数值天气预报模式系统优化，保障业务运行的高性能计算机资源，建立协同、高效的气象综合预报预测平台。加快发展精细化气象服务体系，研究构建气象服务大数据、智能化产品制作和融媒体发布平台，发展自动感知、智能研判、情景互动、精准推送的智慧气象服务。打造普惠共享的气象服务众创开放平台，促进气象信息全领域高效应用。提升气象信息支撑能力，依托数字政府一体化平台和基础底座，加快建设广东气象大数据平台，推进信息开放和共建共享，研制高质量气象数据集，加快培育气象领域数据服务商，提升气象数据价值挖掘能力。强化气象数据资源、信息网络和应用系统安全保障。（三）实施气象防灾减灾安民行动，切实保障人民群众生命财产安全。强化自然灾害风险普查成果应用，构建全链条气象防灾减灾新体系，提升气象服务综合保障能力。健全重大气象灾害预警信息快速发布“绿色通道”制度，推进“靶向式”预警信息发布，提升突发事件预警信息发布时效性、精准度。做好重大规划、重点工程项目气候可行性论证和雷电灾害风险评估，提升区域风险评估能力。完善气象保险理赔体系，细化基于气象指数的巨灾保险、政策性农业保险等灾害风险转移制度。加强重大气象灾害应急演练，完善以气象灾害预警信息为先导的部门联动机制，进一步细化高级别气象灾害预警停课、停工等触发机制。支持将气象防灾减灾纳入安全生产监管体系，健全分级负责、属地管理的气象防灾减灾机制，提升精细到乡镇（街道）的短临预报预警服务能力，完善省、市、县、乡四级联动工作机制，构建“网格+气象”防灾减灾新模式。（四）实施气象赋能生产富民工程，增强现代经济体系服务能力。一是提升气象为农服务能力。支持建设灯塔盆地国家现代农业示范区气象服务基地和省级特色农业气象服务中心，开展全链条、精细化农业气象影响预报和风险预警。推进农产品气候品质评定，助力培育广东特色农产品知名品牌。二是提升海洋强省气象保障能力。强化卫星遥感、无人机、无人船在海洋气象观测和资料获取中的应用，建立完善精细化海洋气象服务系统和智能化海洋气象信息发布系统，强化海上传真图的应用，开展远洋导航气象服务，为海上交通安全、海洋经济发展、海洋权益维护和海洋生态保护等提供保障。三是提升交通强省气象保障能力。推进高速公路恶劣天气高影响路段交通预警能力建设。加强铁路气象灾害预警，做好广州白云、深圳宝安等机场群及珠三角、粤东、粤西港口群气象服务，提升多式联运物流气象服务能力。四是提升“气象+”赋能发展能力。建立基于行业和用户行为分析的大数据平台，推动气象服务深度融入生产、流通、消费等环节。开展风能、太阳能资源精细化评估，提升电力气象灾害精准预报预警和光伏、风能发电功率预报能力。探索建设气候投融资研究机构，发展碳信用气象服务技术。支持广州期货交易所研发上市天气期货，开展新能源产业极端天气风险规避服务。（五）实施气象服务便民利民行动，满足人民美好生活新期待。增强公共气象服务均衡性和可及性，支持将公共气象服务纳入省、市、县三级政府公共服务体系，建设优质均衡的民生气象保障体系。增强老年人、残疾人、外来务工人员等特殊群体获取气象信息的便捷性。加强城市气候承载力评估和气象灾害监测预警，保障智慧城市、海绵城市建设。构建行政村全覆盖的气象预警信息发布与响应体系，提升农村气象服务能力。强化高品质生活气象服务供给，聚焦“衣食住行游学康娱购”等服务需求开展个性化、定制化气象服务。强化旅游出行气象服务，挖掘气候生态资源价值，助力全域旅游发展。建设人群健康气象监测预警系统，发展优化各类生活气象指数。提升大型体育赛事活动和全民健身气象服务水平。（六）实施气象守护生态惠民行动，提升生态文明建设支撑能力。加强面向多污染物协同控制和区域协同治理的气象服务。建立重要生态功能区和脆弱区气候安全早期预警系统，强化气候变化对粮食安全、水安全、生态安全、能源安全等的影响评估。加快推进中国气象局温室气体及碳中和监测评估中心广东分中心建设，研发高分辨率碳源汇数值模式评估系统。建立温室气体评估发布制度，探索开展碳源汇评估。健全人工影响天气工作机制，支持建设广东省人工影响天气试验基地（湛江）、飞机人工增雨技术创新中心，强化人工影响天气作业安全联合监管，打造生态保护、环境改善、水源涵养、粮食安全、农业增收等人工影响天气特色示范区。（七）实施气象引才育才用才计划，打造高水平人才高地。将气象人才队伍建设纳入各级人才工程及人才培养项目，加大高层次气象人才引进培育力度。建设粤港澳大湾区气象人才高地。鼓励和支持高校增加气象类专业及相关学科，加强气象跨学科人才培养。引导和支持高校毕业生到基层从事气象工作，按规定落实基层气象工作者有关待遇。加强气象教育培训能力建设，将气象人才培训统筹纳入省人才培训体系。建立健全气象人才评价体系和分配激励机制。开展气象行业技能竞赛。对在气象高质量发展工作中作出突出贡献的单位和个人，按照国家和省有关规定给予表彰或奖励。三、保障措施各地、各相关部门要加强对气象工作的组织领导，加大对气象事业高质量发展的支持力度，将气象高质量发展相关工作纳入国民经济和社会发展规划。加快完善部门协同、上下联动的气象高质量发展工作机制，形成工作合力，细化各项政策措施，着力推动解决制约气象高质量发展的关键问题。健全完善稳定的气象高质量发展财政投入保障机制。加快完善气象法规规章体系，推进气象地方立法和标准化制修订工作，进一步规范气象探测环境保护、气象灾害风险管理、气象资料使用等活动。支持参与气象领域国际大科学计划和工程，打造我国气象开放合作的示范窗口，及时总结推广气象高质量发展工作中的典型经验和创新做法。
[]
广东省人民政府办公厅关于挂牌督办第十五批火灾隐患重点地区及重大火灾隐患单位的通知粤办函〔2023〕33号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《中华人民共和国消防法》《国务院办公厅关于印发消防安全责任制实施办法的通知》有关规定，综合各地市火灾形势、消防工作情况和排查上报名单，经实地调研评估，省政府决定对全省第十五批9个重点地区和21家重大火灾隐患单位实施挂牌督办（名单附后）。现就有关事项通知如下：一、有关地市、部门要高度重视重大火灾隐患整治工作，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，切实把隐患整改工作摆上重要议事日程，研究制定具体整治方案和工作进度表、路线图。有关地市、县（市、区）政府主要负责同志是本地区隐患整治工作的第一责任人，要亲自抓落实、抓成效，确保工作取得实效。二、要将隐患整治与消防安全专项治理紧密结合，全面开展火灾隐患问题排查，建立健全场所底数清单、隐患清单和责任清单。要按照“隐患就是事故”和“隐患动态清零+长效机制管控”原则，逐个场所、逐条隐患明确整改措施和时限，实施动态整改销账管理。要进一步完善被挂牌督办地区和单位消防安全管理长效机制，牢牢守住安全底线，提升消防安全本质水平。挂牌火灾隐患重点地区和重大火灾隐患单位应于2023年12月15日前完成整改。三、省消防安全委员会办公室（省消防救援总队）要强化工作统筹，定期组织开展工作督导，指定专人跟踪指导被挂牌督办地区和单位的整改工作，并于2023年12月31日前委托第三方消防技术服务机构进行现场核查验收（验收细则另行印发）。对完成整治任务的地区和单位，将予以摘牌销案；对未完成整治任务的地区和单位，继续挂牌督办。整治工作情况纳入省政府对各地年度消防工作考核内容。各地整治方案和工作联系人名单，请于2023年3月15日前报省消防安全委员会办公室。整治工作进展情况，请于每月5日前报省消安委办（联系人：李斌，联系电话：020-87119212，传真：020-87119413）。附件：1.第十五批火灾隐患重点地区名单2.重大火灾隐患单位名单省政府办公厅2023年2月28日附件1第十五批火灾隐患重点地区名单附件2重大火灾隐患单位名单
[]
广东省人民政府关于同意授予丁国安等80位同志广东省名中医称号的批复粤府函〔2023〕16号省人力资源社会保障厅、卫生健康委、中医药局：《广东省中医药局关于以省政府名义授予丁国安等第五届广东省名中医称号的请示》（粤中医〔2023〕4号）收悉。为深入贯彻落实习近平总书记对中医药工作的重要论述，着力推动我省中医药事业高质量发展，有效激励全省广大中医药工作者传承精华、守正创新，根据《广东省中医药条例》规定，省人民政府同意授予丁国安等80位同志广东省名中医称号并颁发荣誉证书。请按有关规定予以办理。附件：第五届广东省名中医名单省人民政府2023年2月21日
[]
广东省人民政府关于印发广东省激发企业活力推动高质量发展若干政策措施的通知粤府〔2023〕23号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省激发企业活力推动高质量发展的若干政策措施》印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府2023年2月28日广东省激发企业活力推动高质量发展的若干政策措施为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，全面落实省委十三届二次全会、省委经济工作会议、全省高质量发展大会部署，进一步提振市场主体信心，激发企业活力，扎实推动经济运行整体好转，实现质的稳步提升和量的合理增长，制定本政策措施。一、加大财税金融支持（一）落实落细国家减税降费措施。对月销售额10万元以下（含本数）增值税小规模纳税人免征增值税、增值税小规模纳税人适用3%征收率的减按1%征收增值税，适用3%预征率的减按1%预缴增值税。实施增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户减征“六税两费”政策。对高新技术企业、技术先进型服务企业、小型微利企业按规定减免企业所得税。（省财政厅，省税务局、深圳市税务局负责）（二）落实落细增值税行业支持政策。对国家规定的特定行业或小微企业继续按月全额退还增值税增量留抵税额。允许生产性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳税额，允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额。（省税务局、深圳市税务局，省财政厅负责）（三）按照国家统一部署，延续实施阶段性降低工伤、失业保险费率政策，执行期限至2023年4月30日。其中，失业保险基准费率延续按1%实施，继续实施浮动费率政策；工伤保险在执行行业基准费率和浮动费率政策的基础上，统一阶段性下调单位缴费费率20%。（省人力资源社会保障厅、财政厅，省税务局、深圳市税务局负责）（四）对2022年阶段性缓缴的养老、失业、工伤保险费，允许企业在2023年底前采取分期或逐月等方式补缴。补缴期间免收滞纳金。（省人力资源社会保障厅、财政厅，省税务局、深圳市税务局负责）（五）鼓励金融机构单列小微企业信贷计划，运用普惠小微贷款支持工具等引导小微企业贷款继续扩面、增量、降价。对地方法人金融机构发放的普惠小微贷款，按余额增量的2%提供激励资金。（人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局，省地方金融监管局负责）（六）减轻小微企业融资担保费用负担，对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，今年新增的单户担保金额1000万元以下、平均年化担保费率不超过（含）1.5%的小微企业融资担保业务，按业务发生额的0.5%给予补助。（省地方金融监管局、财政厅负责）（七）优化融资再担保代偿补偿机制和降费补助机制，对今年省融资再担保机构纳入国家融资担保基金授信范围内的小微企业融资担保业务，实际代偿损失给予50%分担补偿，再担保费给予适当补助。（省地方金融监管局、财政厅负责）（八）对符合条件的，通过广东省中小企业融资平台发放的制造业中小微企业贷款，给予一定的利率贴息支持。（省地方金融监管局、财政厅负责）（九）优化科技信贷风险准备金政策，逐步扩大科技信贷风险准备金的范围和规模，对银行机构为各类科技创新主体开展科研活动提供的债务性金融支持产生的不良贷款本金给予一定的补偿。（省科技厅、地方金融监管局、财政厅负责）（十）指导金融机构支持中小微企业应收账款质押等融资。2023年6月30日前，对符合条件帮助中小企业实现应收账款融资的供应链核心企业，通过中征应收账款融资服务平台在线确认，按实现应收账款融资年化金额不超过1%的额度给予奖励。（人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局，省地方金融监管局、财政厅、工业和信息化厅负责）二、加快恢复和提振消费（十一）落实好阶段性免征新能源汽车车辆购置税等政策，鼓励有条件的市出台支持汽车以旧换新、汽车下乡、新能源汽车购置等政策，举办全省性汽车主题促消费活动，鼓励汽车企业开展新能源汽车下乡惠民活动。广州、深圳优化小汽车总量调控管理，阶段性放宽小汽车指标申请资格。（省发展改革委、商务厅、生态环境厅、公安厅、工业和信息化厅，省税务局、深圳市税务局负责）（十二）优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，出台城市停车设施建设地方标准，既有停车位安装充电设施的，免予办理规划、用地、建设许可手续，逐步实现有条件的小区和经营性停车场充电设施全覆盖。加快推进高速公路服务区等区域充电桩（站）和公路沿线充电基础设施建设，2023年新增建成公共充电桩超过2.1万个。（省住房城乡建设厅、能源局、交通运输厅、自然资源厅负责）（十三）全面落实取消二手车限迁政策，“珠江三角洲区域内在用国五排放标准轻型汽车可以互迁”政策在2023年6月30日到期后继续执行。支持广州、深圳、东莞开展汽车整车平行进口业务。（省商务厅、发展改革委、生态环境厅、公安厅，省税务局、深圳市税务局负责）（十四）优化二手车市场流通管理，取消对开展二手车经销的不合理限制，全面落实符合要求二手车经销企业销售旧车交易增值税由2％下调至0.5％减税政策，落实允许企业反向开具二手车销售统一发票政策。广州市、深圳市汽车销售企业购入并用于销售的二手车不占用号牌指标。（省商务厅、市场监管局、交通运输厅、公安厅，省税务局、深圳市税务局负责）（十五）鼓励各市组织家电等生产、销售企业推出惠民让利促消费活动，支持家电生产企业开展回收目标责任制行动，引导金融机构提升金融服务能力，加大对绿色智能家电、智能手机、可穿戴设备等的促销力度。对综合消费情况较好的地市给予奖励。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、财政厅负责）（十六）坚持“房住不炒”定位，落实城市主体责任，不断完善房地产调控政策工具箱，及时优化房地产政策，因城施策，大力支持刚性和改善性住房需求。调整完善土地出让政策。落实居民换购住房个人所得税政策，住房公积金贷款重点支持职工首次购房。（省住房城乡建设厅，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局、省税务局、深圳市税务局，省自然资源厅、财政厅负责）（十七）支持房地产业合理融资需求，重点推进支持开发贷款、信托贷款、公司债券等存量融资合理展期政策落地见效，支持房地产企业用好股权融资政策措施。用足用好国家专项借款，鼓励金融机构加大配套融资力度，全力以赴保交楼，切实维护购房者利益。（人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局、广东证监局、深圳证监局，省地方金融监管局、住房城乡建设厅负责）（十八）指导并督促各地根据国家要求，优化调整商品房预售资金监管政策，加强监管额度内的资金监管，保障资金专款专用，超出监管额度的资金可由房地产开发企业提取使用，补充企业资金流动性。（省住房城乡建设厅，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局负责）（十九）用好文化、旅游、体育发展等专项资金，促进文化产业、旅游产业和体育产业加快恢复。对符合条件的旅行社，2024年3月31日前继续按照100%比例暂退、缓交旅游服务质量保证金，促进出入境旅游有序恢复。（省文化和旅游厅、体育局、商务厅负责）（二十）加快推进县域商业建设行动，推动“一个上行（农产品上行）”和“三个下沉（供应链下沉、物流配送下沉、商品和服务下沉）”。支持开展县域流通服务网络建设提升行动，建设县域集采集配中心，布局建设农产品综合服务站。引导零售企业拓展县域市场、下沉品质商品和服务。（省商务厅、交通运输厅、财政厅、农业农村厅，省供销社负责）三、着力扩大有效投资（二十一）充分发挥省重大项目专项指挥部统筹协调作用，制定省重大项目专项指挥部重大项目清单，细化分解落实全年重点项目1万亿元的投资任务，强化项目建设督导和跟踪服务。（省发展改革委负责）（二十二）谋划储备一批战略性的重大项目纳入国家“盘子”，积极争取国家土地、资金等政策支持。衔接推进国家“十四五”规划102项重大工程涉粤项目的建设实施工作，力争更多项目纳入国家重大工程项目库。（省发展改革委负责）（二十三）印发实施水利、交通、能源、生态环境、市政、民用建筑、新型基础设施等七大领域项目前期工作标准化指引，开展重大项目前期工作“前延”服务试点，切实提高项目前期工作质量。（省发展改革委负责）（二十四）强化省重大项目并联审批工作专班机制，优化项目审批环节和时序，依法依规实施建设项目豁免环评手续、告知承诺制审批、简化环评编制内容等措施；探索扩大“承诺制”适用范围，“一项目一策”商议可容缺事项，全面提高审批效率。（省发展改革委、自然资源厅、生态环境厅负责）（二十五）依托省重大项目用地用海用林资源要素支撑联席会议，制定年度重大项目自然资源服务保障清单，统筹保障重大项目所需的土地利用计划指标、林地定额等自然资源要素。（省自然资源厅负责）（二十六）有序实施重大项目能耗单列，保障国家和省布局重大项目合理用能需求。对新上单位工业增加值能耗优于全省2025年单位工业增加值能耗控制水平的项目，全力保障项目用能需求。通过淘汰落后产能、节能技术改造和大力发展可再生能源等方式保障强链补链延链项目用能需求。（省发展改革委、能源局负责）（二十七）积极争取地方政府专项债券、政策性开发性金融工具等中央政策，加大省重大项目前期工作经费支持，按照“一项目一方案”制订资金筹措方案，全力保障项目建设资金需求，确保项目资金形成闭环。（省发展改革委、财政厅负责）（二十八）完善促进民间投资的政策支撑体系，制定我省支持民间投资发展实施方案，鼓励民间资本参与重大项目建设，常态化向民间资本推介优质投资项目，通过政府投资和政府激励有效带动民间投资。（省发展改革委负责）（二十九）围绕新能源及智能网联汽车、生物医药等战略性支柱产业集群和半导体及集成电路、高端装备、新型储能、海上风电、氢能等战略性新兴产业集群，梳理一批新技术、新产业、新模式应用场景和创新需求，打造一批吸引社会资本参与的投资标的，提振民间投资信心。（省发展改革委负责）（三十）支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）。（省发展改革委负责）四、全力稳住外贸外资（三十一）推动粤港陆路运输全面恢复常态，清理取消一切限制性措施，进一步简化流程、便利通行。鼓励各地新增或加密以广东为始发地或目的地的国际海、空货运航线，直通欧美、日韩、东盟、金砖国家等重点市场。（省商务厅、交通运输厅，海关总署广东分署、民航中南地区管理局负责）（三十二）支持企业参加广交会等重要展会线下展，办好超100场“粤贸全球”境外展，支持超1万家企业出海拓市场，重点开拓出口超千亿的重点市场。为企业赴境外参展、国际采购商入境采购提供便利化服务，助力企业抢抓海外订单。（省商务厅、财政厅、贸促会、工商联负责）（三十三）优化进口贴息产品目录，做到应贴尽贴，促进先进技术和设备进口。制定落实六大进口基地实施方案，有效扩大大宗商品、电子元器件、飞机、汽车、农副产品、中高端消费品进口。（省商务厅、工业和信息化厅、财政厅负责）（三十四）省市联动打造一批“产业集群+跨境电商”试点，培育15个跨境电商产业园、15家超10亿级跨境电商龙头企业，出台海外仓专项支持政策。做好全省加工贸易200强企业“一对一”服务，进一步优化加工贸易监管模式。（省商务厅，海关总署广东分署负责）（三十五）优化重点产业、重点市场出口信用保险服务和保单融资业务，2023年支持承保规模不低于1000亿美元。支持有意愿、经备案的保险公司依法开展短期出口保险业务。（省商务厅、地方金融监管局，海关总署广东分署、人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局，中国信保广东分公司负责）（三十六）加快推进埃克森美孚惠州乙烯项目、巴斯夫（广东）一体化基地项目、中海壳牌三期等重大外资项目，充分发挥省领导联系跨国公司直通车机制作用，建立完善与在粤外国商协会、外资企业常态化交流机制。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、商务厅负责）（三十七）全面落实《鼓励外商投资产业目录》，外资企业可凭在发展改革、商务等部门获得的鼓励类项目信息确认结果到海关办理相关减免税手续。支持外商投资设立高科技研发中心，对符合条件的外资研发中心，进口符合规定的科技开发用品免征进口关税和进口环节增值税、消费税。(省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、商务厅，海关总署广东分署负责）（三十八）进一步拓宽企业跨境融资渠道，支持符合条件的高新技术企业和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点。(省地方金融监管局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、外汇局广东省分局、外汇局深圳市分局负责)（三十九）建立外资制造业领域标志性项目清单，对投资总额1亿美元以上的在谈、在建和已投产制造业项目，纳入省利用外资工作联席会议机制协调，重点解决用海、物流、用工用能、环评以及外籍员工入境等方面问题。及时推荐符合条件的外资项目列入国家重大外资项目。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅负责）五、促进产业优化升级（四十）国内外高校、科研机构和行业龙头企业建立的研发机构被认定为省级新型研发机构的，省财政按规定给予支持。（省科技厅、财政厅负责）（四十一）实施工业投资跃升计划，推动2023年全省工业投资实现两位数增长。建立省领导同志牵头联系重大项目工作机制，优化重大产业项目建设全流程服务。（省工业和信息化厅、发展改革委负责）（四十二）实施广东工业技术改造“双增”行动，2023年推动9000家工业企业开展技术改造，推动5000家规上工业企业实施数字化转型。落实设备购置与更新改造贷款贴息政策，对符合条件的项目给予2.5个百分点的贴息、期限不超过2年。（省工业和信息化厅、发展改革委、财政厅、地方金融监管局负责）（四十三）推进现代农业产业园、农业现代化示范区建设。累计建设省级现代农业产业园300个以上，高质量建成100万亩高标准农田。推进百万亩养殖池塘升级改造和渔港建设。出台专项措施大力发展现代化海洋牧场和深远海养殖，培育一批现代化海洋牧场企业。（省农业农村厅负责）（四十四）大力发展研发设计服务、现代物流与供应链管理、数字贸易、软件与信息技术服务等，实施工业设计赋能广东专项行动，新增培育建设30家以上省级工业设计中心，办好“省长杯”工业设计大赛。（省工业和信息化厅、发展改革委、科技厅、商务厅、交通运输厅负责）（四十五）推进产业有序转移，高标准建设15个承接产业有序转移主平台和7个大型产业集聚区，提升省产业园承载能力，配套完善园区功能。制定实施全省高新区、经开区、产业转移园等平台差异化支持政策，通过评价监测、定向考核落实正向激励、末位淘汰等奖惩措施，倒逼各园区提升建设质量。（省发展改革委、工业和信息化厅、科技厅、商务厅负责）（四十六）建立健全招商引资“一把手”负责制，实施全球招商顾问计划，打造品牌化招商引资活动，机制化办好粤港澳大湾区全球招商大会、世界粤商大会、珠三角与粤东西北经贸合作招商会等重大招商活动。建设招商引资对接平台，动态更新招商数据库和招商地图，提高招商引资工作效率。（省商务厅、发展改革委、工业和信息化厅、国资委、政务服务数据管理局、工商联负责）（四十七）加大优质企业梯度培育专项计划，重点遴选40家以上省级“链主”企业、200家以上省级“单项冠军”企业、250家以上“专精特新”小巨人企业、2000家以上省级“专精特新”中小企业，给予各项政策资源要素倾斜。推动7000家小微工业企业上规模发展。（省工业和信息化厅负责）（四十八）出台进一步强化企业创新主体地位的若干措施，优化企业创新生态。推动高新技术企业树标提质，大力培育科技领军企业，实施企业基础研究补助，引导高校、科研机构、省实验室、重大科技基础设施向企业开放共享仪器设备，新培育一批省级工程技术研究中心、省级企业技术中心等研发平台，优化科技风投、信贷、保险、多层次资本市场助力科技企业创新发展的支持措施。（省科技厅、工业和信息化厅、财政厅、发展改革委、教育厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局、广东证监局、深圳证监局负责）（四十九）对符合条件的制造业企业、科技型中小企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200%在税前摊销。（省税务局、深圳市税务局，省科技厅、财政厅负责）（五十）企业新购进的设备、器具，单位价值不超过500万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧，执行期限至2023年12月31日。（省税务局、深圳市税务局负责）六、优化提升营商环境（五十一）出台推动我省民营经济发展的意见,保障民营企业公平参与市场竞争，保护民营企业合法权益。加强各类公共服务体系建设，提高服务民营经济发展能力。及时了解反映民营企业和民营经济人士合理诉求，切实保护其依法维护合法权益。（省工业和信息化厅、工商联负责）（五十二）积极推动构建亲清政商关系，完善政府企业沟通协调机制，完善省级跨部门涉企政策“一站式”网上发布平台，进一步强化市场主体诉求响应平台服务，健全中小企业维权工作体系，畅通中小企业诉求表达渠道，统筹解决企业发展相关问题。（省工业和信息化厅、政务服务数据管理局、工商联负责）（五十三）落实促进中小企业发展的政府采购政策，政府采购工程根据项目特点、专业类型和专业领域合理划分采购包，积极扩大联合体投标和大企业分包，降低中小企业参与门槛。对适宜由中小企业提供的，预留采购份额专门面向中小企业采购。（省财政厅、工业和信息化厅负责）（五十四）全面推进信用分级分类监管，出台建设高标准信用服务市场的政策措施。制定涉企轻罚免罚清单，对市场主体违法行为情节显著轻微或者无明显危害后果的，依法不予处罚或者从轻减轻处罚。（省发展改革委、市场监督管理局、司法厅负责）（五十五）紧密结合整治涉企违规收费与落实助企纾困政策、优化营商环境、激发市场活力，深入开展涉企违规收费整治。落实机关、事业单位、大型企业逾期未支付中小微企业账款信息披露制度，建立协同治理和失信惩戒机制。（省发展改革委、工业和信息化厅、市场监管局、财政厅、民政厅负责）（五十六）降低企业运输成本，鼓励有条件的地市通过政府购买服务等方式，针对辖区内高速公路实施多种方式的通行费优惠措施；支持高速公路经营管理单位以省人民政府批准的车辆通行费收费标准为上限实行差异化下浮。（省交通运输厅负责）（五十七）深入开展“千名就业服务专员助万家重点企业”活动，为企业提供见习组织、余缺调剂、专场招聘、招才引智、技能培训等服务，鼓励有条件的地区实施支持重点用工企业招工用工的激励措施。推进新粤商培训工程，每年免费培训中小企业和服务机构中高层管理人员、技术骨干5000人次以上。（省人力资源社会保障厅、工业和信息化厅负责）（五十八）支持广州、深圳国家营商环境创新试点建设，开展省级营商环境综合改革示范点建设。建立营商环境对口帮扶机制，推动粤东粤西粤北城市对标珠三角先进城市提升营商环境量化指标。（省发展改革委负责）（五十九）加快全省一体化政务服务平台建设，全面提升省统一申办受理平台支撑能力，推动与各级部门业务系统互联互通、业务协同，涉企政务服务事项全省无差别受理、同标准办理，全面实现涉企政务服务“一网通办”。（省政务服务数据管理局负责）各地、各部门要强化责任意识，结合工作实际，细化实施细则，确保政策措施落地落实；要强化实施督导，加强政策宣传解读和跟踪服务，推动政策直达基层，直接惠及市场主体，最大程度释放稳增长、推动高质量发展的坚定信心和决心。以上政策措施自公布之日起实施，有效期至2023年12月31日。具体政策措施有明确执行期限或国家有明确规定的，从其规定。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发2023年广东金融支持经济高质量发展行动方案的通知粤办函〔2023〕35号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：《2023年广东金融支持经济高质量发展行动方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省地方金融监管局反映。省政府办公厅2023年2月28日2023年广东金融支持经济高质量发展行动方案为贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，按照省委十三届二次全会、省委经济工作会议、省“两会”和全省高质量发展大会的工作部署及《广东省金融改革发展“十四五”规划》实施工作安排，推动金融产业高质量发展，更好发挥金融“活水”作用，强化对重点领域的金融要素保障，持续有力推动更高水平金融改革开放，制定本方案。一、工作目标力争2023年全省新增社会融资规模4万亿元，本外币存款、本外币贷款、证券交易额和保费增速分别高于10%、12%、15%和6%，带动金融业增加值增长8%。着力引导金融资源加大对实体经济高质量发展的支持力度，其中：为制造业、科技创新提供融资1万亿元以上，全年境内上市公司增加70家以上，为基础设施、重大项目建设和房地产平稳健康发展提供融资1.5万亿元左右，为县域振兴和绿美广东生态建设提供融资1万亿元左右。二、重点任务（一）以横琴、前海、南沙三大平台金融开放创新为重点，共建粤港澳大湾区国际金融枢纽。1.加快推动金融产业高质量发展。加快推进广东“十四五”时期“123+双10”金融产业规划，建设体系完善、机构健全、市场有力、人才活跃的现代金融体系。壮大现有法人金融机构，推动筹建粤港澳大湾区国际商业银行、国际海洋开发银行，研究组建省级大型产业投资基金和金融控股公司，引进境内外大型金融集团的理财子公司、金融租赁、金融科技、融资租赁等功能总部。推动符合条件的法人金融机构上市或开展并购重组。提升金融要素市场化配置功能，深化深圳证券交易所全市场注册制改革，推动广州期货交易所创新发展，完善期货产业链，规范发展大宗商品、数据等要素交易市场。完善广东区域性股权交易市场，增强服务实体经济功能。提高金融数字化水平，推进全省范围内数字人民币应用创新试点和深化资本市场金融科技应用创新试点。（省发展改革委、财政厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，深圳证券交易所、广州期货交易所，各地级以上市政府负责）2.高水平推进横琴、前海、南沙三大平台金融开放创新。贯彻落实好金融支持横琴、前海合作区建设的意见。加快横琴合作区跨境资金“电子围网”建设，探索跨境资本自由流入流出和推进资本项目可兑换。支持澳门银行保险业到横琴合作区设立分支机构，探索对澳门民生金融服务新模式。加快前海深港国际金融城建设，推动前海在外汇管理改革和人民币国际化领域先行先试，优化前海合格境外有限合伙人（QFLP）试点，推进香港有限合伙基金（LPF）与前海QFLP规则衔接、机制对接。研究出台金融支持南沙建设专项措施，推进南沙贸易投融资便利化和气候投融资试点，探索在资本市场、科创金融、跨境保险、绿色金融等领域扩大与港澳地区的双向金融开放合作。（省大湾区办、生态环境厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，省政府横琴办，广州、深圳、珠海市政府负责）3.深入实施粤港澳大湾区金融市场互联互通。扩大“深港通”“债券通”业务，推动“互换通”尽快落地。探索进一步拓宽“跨境理财通”试点范围。加快粤港澳大湾区保险服务中心落地。积极推动扩大跨境车险“等效先认”实施范围。继续向财政部申请香港、澳门发行离岸人民币地方政府债券，支持广东企业到香港上市或到港澳发行债券融资，以及到境外发行全球存托凭证（GDR）。（省财政厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，深圳证券交易所，各地级以上市政府负责）4.统筹开展全省新一轮区域金融改革创新。争创广州绿色金融改革示范区、广深科创金融改革试验区。高标准建设广东金融高新技术服务区和广东数字金融产业园。支持汕头经济特区探索华侨金融创新，引导华侨华人资本设立法人金融机构、金融区域管理和服务总部。支持湛江、汕尾发展海洋金融，促进海洋产业、临港产业、绿色化工发展。支持茂名申报国家级普惠金融服务乡村振兴改革试验区，支持梅州开展绿色金融改革创新。组织开展广东金融创新奖评选。（省发展改革委、财政厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各有关地级以上市政府负责）（二）立足制造业当家和科技创新强省建设，实施三大“金融+”工程，提升金融服务实体经济水平。5.实施“金融+制造”工程支持制造业高质量发展。创新“牵头行”服务模式，为我省重点培育发展的战略性产业集群和未来产业集群提供多样化金融服务。推广设立银行制造业服务中心，加大对储能、集成电路、硅能源、超高清视频显示等重点产业的支持，扩大技术改造信贷规模。继续加强对制造业中小微企业融资支持，对江门、惠州、肇庆市和粤东粤西粤北地区政府性融资担保机构，2023年新增的单户担保金额1000万元以下、平均年化担保费率不超过（含）1.5%的小微企业融资担保业务，按业务发生额的0.5%给予补助。对省级融资再担保机构纳入国家融资担保基金授信范围的小微企业融资担保业务实际代偿损失，给予50%的分担补偿，对再担保费给予适当补助。抓住注册制改革机遇，加大制造业企业辅导改制上市工作力度。出台发展融资租赁支持“制造业当家”的政策文件。依托中征应收账款融资服务平台推进全流程线上应收账款融资与“政采贷”服务。对通过省中小企业融资平台发放的符合条件的制造业中小微企业贷款，给予一定贴息支持。（省科技厅、工业和信息化厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各地级以上市政府负责）6.实施“金融+科创”工程促进金融、科技、产业高质量循环。加强与上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所等全国性证券市场板块间的合作，加快广东区域性股权市场“专精特新专板”“科技创新专板”建设，发挥广州等科创金融服务基地功能，实施科技企业“全链条培育计划”，做好股份制改造和申报上市的服务工作。鼓励地市设立政府引导基金，优化激励约束、容错免责、绩效评价等管理机制。积极发展天使投资和私募股权投资基金，研究制定促进私募基金和科技创新投资基金高质量发展的专门政策。支持深交所科技成果与知识产权交易中心开展技术交易、技术对接资本相关业务，为科技成果转移转化提供服务。大力推动科技保险，推进知识产权质押、“贷款+外部直投”等金融工具和产品创新，扩大股权、债券等多渠道融资，集中资源支持芯片、新能源、生物医药等重点领域创新发展。（省科技厅、工业和信息化厅、市场监管局、地方金融监管局，广东银保监局、广东证监局，深圳银保监局、深圳证监局，深圳证券交易所，各地级以上市政府负责）7.实施“金融+海洋”工程形成“海洋牧场”等新增长点。支持银行机构成立服务海洋经济发展的专营事业部和分支机构，加大对海洋经济发展重大项目的中长期信贷支持。通过产业投资基金等方式吸引外资以及保险资金、养老基金和社会资本支持“海洋牧场”发展，发展海洋设备融资租赁、供应链金融。引导保险机构创新地方特色涉农（渔）保险产品，扩大保险覆盖面。（省农业农村厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局负责）（三）落实支持房地产市场平稳健康发展的各项金融政策，推动房地产与金融形成良性循环。8.支持房地产市场平稳健康发展。因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持居民刚性和改善性住房需求。用足用好“保交楼”专项借款、“保交楼”贷款支持计划等政策工具，保持开发贷款和债券融资稳定，加快开展保函置换预售监管资金业务，满足项目合理融资需求。支持信托公司、金融资产管理公司依法合规参与房地产项目并购重组。鼓励金融机构重点支持治理完善、聚焦主业、资质良好的房地产企业稳健发展，支持优质房企与金融机构自主协商存量融资展期，利用资本市场并购重组和开展股权融资，为优质房企发行债务融资工具提供增信支持。鼓励金融机构优化建筑企业信贷服务，提供必要的贷款支持，保持建筑企业融资连续稳定。做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融支持和服务工作，对并购出险和困难房地产企业项目的并购贷款暂不纳入房地产贷款集中度管理。（省住房城乡建设厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各地级以上市政府负责）9.支持租购并举的房地产发展新模式。鼓励银行机构为保障性租赁住房、公共租赁住房和长租房市场发展提供多样化信贷融资服务，满足租赁企业和经纪机构合理信贷需求。推动不动产私募投资基金试点，发展租赁住房不动产投资信托基金(REITs)业务。鼓励商业银行在依法合规、风险可控的前提下，加强住房租赁信贷产品和服务模式创新，拓宽住房租赁市场多元化投融资渠道。（省发展改革委、住房城乡建设厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各地级以上市政府负责）（四）聚焦稳外贸、稳投资、促消费，加强对经济增长的金融服务保障。10.持续加大对稳外贸的金融支持力度。提升对外贸企业的信贷服务效率，推广应收账款、订单等质押融资，对跨境电商、外贸新业态等加大中长期贷款支持，对跨境人民币结算白名单企业进一步提供便利化措施。引导保险机构优化出口信用保险承保和理赔条件，提高对中小微外贸企业的风险保障。完善外贸企业远期结售汇业务风险分担机制。（省商务厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局负责）11.支持基础设施投资发挥压舱石作用。用好政策性开发性金融工具和商业配套融资，着力支持市政配套、交通水利等基础设施建设，扩大有效投资。强化对功能型国有企业的金融支持，为城镇老旧小区改造、城中村改造提供合适融资渠道。积极发展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）业务，引导各类机构和长期资金投资我省，盘活存量基础设施资产。用足用好碳减排支持工具、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款、交通物流专项再贷款等结构性货币政策工具，加大对重点领域和薄弱环节的金融投入。（省发展改革委、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、国资委、地方金融监管局、能源局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各地级以上市政府负责）12.强化对提振消费扩内需的金融支持。有效落实困难中小企业延期还本付息等政策，做好小微企业、个体工商户的金融纾困帮扶，加大对小微企业首贷、续贷和信用贷支持力度。鼓励金融机构、小额贷款公司合理降低个人消费信贷成本，优化对新市民金融服务，推动居民消费信贷有效需求稳步回升，重点支持住房改善、新能源汽车、养老服务、教育医疗等消费。（省地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局负责）（五）加大对“百县千镇万村高质量发展工程”和统筹城乡协调发展的金融支持，促进强县、兴镇、富村。13.发挥政策性金融优势支持县域项目建设。强化与农业发展银行、国家开发银行的战略合作，在符合国家法律法规和信贷政策的前提下，推进生态环境导向的开发模式（EOD），为县域基础设施项目提供更多长周期、低成本贷款，加快推进水、电、路、气、通信、污染防治等重点领域基础设施建设。支持政策性开发性金融机构发挥融资融智优势，提前介入重大项目规划，协助地方政府整合资源要素，制定整体融资支持方案或综合金融服务方案，有力有序推进项目融资工作。（省发展改革委、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，各地级以上市政府负责）14.实施好粤东粤西粤北“金融倍增工程”加大对产业有序梯度转移的金融支持。综合应用政策性贷款、资产证券化产品和产业基金，加大对产业转移园区建设的金融支持，“以投促引”“以投促产”助力产业梯度有序转移。强化粤东粤西粤北地区上市公司资源培育，持续提高上市公司质量。（省发展改革委、工业和信息化厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，各地级以上市政府负责）15.调动农村金融主力支持农业农村高质量发展。强化农信系统、农业银行等涉农金融机构与农业大县、农业强镇、中心镇、专业镇、特色镇、农业特色村以及农业产业园、农业龙头企业、新型农业经营主体的融资对接服务，加大对农村生活污水治理、农村道路交通、乡村碧道、通信设施、农村电网改造、乡村农贸市场升级改造等项目的金融支持，构建现代农业全产业链发展的金融保障体系，加大对地理标志农产品和“粤字号”现代农业品牌企业的信贷支持。研究扩大农业企业、新型农业经营主体抵质押标的范围，稳妥探索宅基地使用权和农民住房财产权抵押贷款试点，加快形成可复制的经验模式。发展“保险+期货”模式，支持涉农经营主体利用期货市场开展套期保值。（省农业农村厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，省农信联社，各地级以上市政府负责）16.完善考核评估激励和风险分担机制吸引金融资源反哺乡村。以政策性农业保险拓展为载体，完善农业保险协保体系。壮大政府性融资担保机构实力，扩大政府性融资担保机构的县域业务规模和覆盖面。支持各地、各部门完善贷款风险补偿基金，优化风险补偿方式和程序，提高金融机构增加贷款投入的积极性。将金融管理部门对金融机构服务乡村振兴考核评估结果，地方法人金融机构运用货币政策工具资金情况，作为各地开展相关考核和奖补的参考依据，加强对金融机构激励约束。（省财政厅、农业农村厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，各地级以上市政府负责）（六）大力发展绿色金融，支持绿美广东生态建设。17.打造全国领先的绿色金融服务体系。推动法人金融机构加快绿色转型，实施“零碳”（低碳）机构网点建设，提升环境信息披露水平，鼓励有条件的法人金融机构组建绿色金融专业部门、建设特色分支机构，建立完善“环境、社会和公司治理(ESG)”评价体系。推动小额贷款公司、融资担保公司、融资租赁公司等地方金融组织创新绿色金融产品。发展碳核算与核查、绿色认证、环境咨询、绿色资产评估、数据服务等绿色中介服务机构，建立健全对绿色低碳项目和企业的识别、认证、评估以及风险管理体系。（省生态环境厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局负责）18.支持绿色项目建设和绿色产业发展。建立“绿色项目库”并定期开展融资对接，对重大建设项目实施第三方绿色项目评估认证。综合运用绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色保险等方式，支持海上风电、光伏发电、核电和气电等新能源、清洁低碳能源产业发展。推动政策性开发性金融更好应用于国家储备林建设，推广“光伏贷”“林链贷”等绿色金融产品，推动绿色龙头企业上市和并购重组。（省发展改革委、生态环境厅、地方金融监管局、能源局、林业局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局负责）19.支持高碳行业绿色低碳转型。推动绿色金融与转型金融有效衔接，支持金融机构运用支持煤炭清洁高效利用专项再贷款和碳减排支持工具，为符合政策要求的“两高”企业降耗升级、绿色转型提供贷款。对产业园区循环化、绿色化改造给予重点授信支持。将企业碳排放信息、第三方环境信用评价、行业主管部门有关企业环境信用评价结果等环境绩效纳入授信审批管理流程，采取差别定价、授信，对高耗能行业企业形成控碳减排的约束激励。探索扩大环境污染强制责任保险试点范围，稳步提升重金属、危险化学品、危险废弃物处置等高风险领域环境污染强制责任险覆盖率。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局负责）20.丰富环境权益融资模式挖掘绿美生态经济价值。推动广州期货交易所研究上市碳排放权和以广东电力市场为标的的期货品种。依托碳排放现货市场开发碳金融产品，强化碳定价和碳市场风险管理。开展各类基于碳排放权资产的抵质押、回购业务，支持金融机构发行碳基金、碳债券等投融资产品，开展碳租赁、碳资产证券化等创新业务，探索碳指数开发及应用。发展排污权、节能量（用能权）、水权等环境权益交易业务，完善评估定价、抵押登记等配套制度，发展基于环境权益的各类融资工具。（省发展改革委、生态环境厅、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局，人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局，广州期货交易所负责）三、保障措施21.坚持党对金融工作的领导。严格对标对表中央要求，把党的领导贯穿于金融工作的全过程、各方面，坚决、高效落实各项重大金融决策部署。严肃党的纪律，切实做到“管住人、看住钱、扎牢制度防火墙”。22.有效防范化解金融风险。坚持“底线思维”和“一盘棋”思想，发挥金融风险化解委员会统筹协调作用，健全金融风险处置化解机制。落实地方党委政府责任，统筹发展与安全，强化金融风险防控，稳步推进重点领域金融风险处置，从严打击非法金融活动查处违法金融行为，优化金融生态，为经济高质量发展提供金融安全保障。23.强化分工落实和宣传引导。各地、各有关部门要落实任务、细化分工、定期研判，确保各项工作任务尽早落实落地；要进一步加大金融服务高质量发展政策的宣传力度，定期统一召开广东金融系统新闻发布会，办好粤港澳大湾区金融发展论坛、国际金融论坛（IFF）、中国（深圳）国际期货大会等，营造支持广东金融高质量发展的良好舆论氛围。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发《建设高标准信用服务市场促进信用广东高质量发展的若干措施》的通知粤办函〔2023〕26号各地级以上市人民政府，省有关单位：《建设高标准信用服务市场促进信用广东高质量发展的若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。省政府办公厅2023年2月17日建设高标准信用服务市场促进信用广东高质量发展的若干措施发达的信用服务市场是社会信用体系建设高质量发展的重要支撑，对提高资源配置效率、降低制度性交易成本、防范化解风险具有重要意义。为加快建设高标准信用服务市场，现结合我省实际提出以下措施。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院关于推动社会信用体系建设高质量发展的决策部署，根据省委、省政府关于推进信用广东建设的工作要求，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府组织协调、示范引领、监督管理作用，加快建立公共信用服务和市场化信用服务相互补充、信用基础服务和增值服务相辅相成的信用服务体系，为构建新发展格局提供有力支撑。（二）工作要求。坚持问题导向、目标导向，坚持政府引导、市场主导，统筹多层次信用服务体系，健全信用服务制度，完善信用服务基础设施，营造良好的市场环境，推动各类信用服务机构加快发展。力争到2025年，全省信用服务市场规模进一步壮大，信用服务机构发展水平明显提升，形成2-3个信用服务产业集聚区，对社会信用体系建设高质量发展的支撑作用更加突出。二、有效扩大信用服务需求（三）普及公共领域信用服务。建立公共服务领域信用风险预警、识别、防范机制，在政府采购、财政性资金分配、公务员招录、评优评先、资质审核等事项中全面开展信用核查。推进信用分级分类监管，推动信用监管与“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”融合，构建以信用为基础的新型监管机制。健全房屋建筑和市政基础设施、交通、水利、农业、能源等行业“招投标+信用”管理模式。探索建立项目前期工作参与单位信用审查机制，引导参与主体强化责任意识，提高服务质量。（省发展改革委、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、能源局按职责分工负责）（四）推广商业领域信用服务。引导企业诚信合规经营，鼓励在商务合作中使用信用产品或服务，加强上下游产业链信用风险跟踪、监测和预警。引导企业将资产管理与信用风险管理相结合，加强应收账款信用风险监测，改善资产流动性，提升企业抵御和化解信用风险的能力。支持企业加强对外投资、承包工程、经济援助等业务信用风险管理，发挥国际担保、保理、保险机构在跨境业务信用风险管理中的作用。（省商务厅、广东银保监局按职责分工负责）（五）深化金融领域信用服务。健全中小微企业金融服务网络和融资信用服务平台网络，强化信用促进金融服务实体经济能力，提高信用贷款在新增贷款中的比例。将信用风险管理纳入企业上市辅导考虑因素，鼓励上市企业设立首席信用官，促进上市企业与投资人相互信任。鼓励投资管理服务机构建立信用评价指标体系，将信用评价结果纳入投资决策考量因素。（省发展改革委、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局、人民银行深圳中心支行按职责分工负责）（六）拓展其他领域信用服务。推动公共服务部门、国有企业等建立入职信用审查机制，鼓励企业在劳动用工中使用信用服务机构提供的职业信用报告。推进医疗领域先诊疗后付费，推广汽车、家电、旅游等领域信用消费，支持企业提供免押金、免预存、先享后付等优惠便利。健全重要产品质量追溯体系，提供信用信息查询和消费风险提示。探索建立社会组织信用评价标准，提供社会组织信用信息查询服务。在工程咨询行业推行“资信+信用”评价服务。（省民政厅、商务厅、卫生健康委、国资委、市场监管局按职责分工负责）三、统筹发展各类信用服务机构（七）推动形成多层次信用服务体系。发挥公共信用服务机构在培育用信习惯、防范风险等的基础性作用，发挥市场化信用服务机构在产品服务创新、市场化机制建设等方面的优势。鼓励金融机构、商业企业设立信用管理部门或安排专门信用管理人员，促进内设部门与外部信用服务机构在数据建模、信用调查、商账管理等方面深度合作。大力发展专业信用服务机构，引导律师事务所、会计师事务所、咨询机构等参与信用风险管理，形成以专业信用服务机构为主导、其他服务机构共同参与的信用风险管理新格局。（省发展改革委、人民银行广州分行、人民银行深圳中心支行按职责分工负责）（八）促进各类信用服务机构加快发展。加强对征信机构的扶持，引导其参与公共管理和服务。加强信用评级政策供给，支持信用评级机构积极参与经济主体和债务融资工具评级业务。支持担保机构拓展履约担保业务，培育再担保机构或再担保风险基金。加大信用保险支持力度，扩大政策性出口信用保险覆盖面，引导信用保险机构拓展国内贸易信用保险业务。支持信用咨询机构发展，鼓励发展信用咨询事务所，推动信用调查、商业保理、商账追收等信用服务业态健康发展，支持高校、科研院所、信用行业组织等参与信用咨询智库组建。（省发展改革委、人民银行广州分行、人民银行深圳中心支行牵头负责，省商务厅、广东银保监局配合）四、建立完善信用服务制度标准（九）建立信用服务管理制度。推进落实《征信业管理条例》《广东省社会信用条例》等法律法规。建立健全信用服务机构统计调查、信息申报、从业人员管理等制度，完善信用服务机构在信息采集、产品服务、权益保护和数据安全等方面的管理措施。研究制定信用调查、信用咨询等细分行业管理制度，探索建立信用服务机构信用评价管理制度、公共信用数据有偿使用制度。（省发展改革委、人民银行广州分行、人民银行深圳中心支行按职责分工负责）（十）完善信用服务标准体系。加强省社会信用体系建设标准化委员会建设，编制出台《法人和非法人组织公共信用服务基本规范》，开展公共信用服务标准化试点，在全省普及推广公共信用标准化服务。建立企业内部信用管理标准，完善信用服务机构服务标准和信用服务行业监管规范。开展与港澳的跨境信用标准体系建设，依托相关行业协会建立粤港澳跨境信用服务联盟，促进大湾区信用服务机构开展技术、标准、人才等方面合作交流，推动大湾区信用领域规则衔接和机制对接。（省发展改革委负责）五、优化提升信用服务基础设施（十一）健全公共信用平台体系。全面完成公共信用信息平台一体化建设，纵向向上对接国家公共信用信息平台、向下延伸至各县区，横向与数字政府一体化平台、各部门业务管理平台互联互通，实现全省信用信息数据统一、标准统一、服务统一。完善信用信息查询、信用修复、异议信息处理等机制，探索运用隐私计算等技术推动公共信用信息开放共享，构建信用信息归集、信用服务、信用应用等一体化管理体系。（省发展改革委、各地级以上市政府负责）（十二）推进地方征信平台建设。做优做强“粤信融”等省级征信平台，加快推进政务信用信息共享，深化信用信息应用，充分挖掘地方特色数据资源，突出做好创造性、差异化征信供给，围绕小微、科创、专精特新、“小巨人”、新型农业经营等市场主体逐步完善征信服务链条，推动金融资源优化配置到绿色低碳、先进制造、农业农村等领域，增强征信惠民利企能力。支持广州、深圳等有条件的市建设市级征信平台。鼓励各政府部门依托征信平台将财政贴息、奖励资金申报、政策性担保、风险补偿基金等与中小微企业信用相结合。（人民银行广州分行、人民银行深圳中心支行、相关地级以上市政府负责）（十三）培育发展数据交易市场。优化省市一体化“一网共享”平台建设，实现对公共数据资源的统一管理。完善广州数据交易所建设，健全数据资产合规登记、资产评估、交易结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系，加强数据交易领域信用建设。鼓励大型互联网平台、特色数据机构、信用服务机构等进场交易，促进包含信用数据在内的各类数据依法有序高效流通。（省政务服务数据管理局负责）六、增强信用服务机构服务能力（十四）提高信用服务机构公信力。制定发布信用服务标准，引导信用服务机构树立品牌意识，走品牌化发展道路。支持信用服务机构参与国际服务贸易交易会，促进信用服务机构与需求主体精准对接。支持信用服务机构“走出去”，通过海外并购、联合经营、设立分支机构等方式开拓国际市场。举办信用服务业高峰论坛，编制发布信用服务行业发展报告。指导信用行业组织开展行业自律管理，建立信用服务机构及从业人员的基本行为准则和业务规范。组织开展失信信用服务机构专项治理，强化信用服务机构监管，切实保护信用主体信息安全和合法权益。（省发展改革委负责）（十五）提升信用服务机构创新研发能力。鼓励有条件的地区联合信用服务机构组建信用大数据实验室、工程研究中心，加强信用风险管理基础理论研究、核心技术攻关和产品服务创新。鼓励信用服务机构利用大数据、区块链、隐私计算等技术强化信用数据清洗、加工、管理能力，拓展信用服务的深度和广度。支持信用服务机构和行业头部企业深度合作，探索行业信用应用场景，形成行业信用协同创新机制。（省发展改革委、政务服务数据管理局，人民银行广州分行、人民银行深圳中心支行按职责分工负责）（十六）加强信用服务专业人才建设。推动省内高校开设信用专业或者在相关专业中增加信用学科内容，支持信用服务机构与高等院校、中等职业院校联合培养信用专业人才。建立省信用服务专业人才库，鼓励国内外高素质信用专业人才到本省就业创业，按规定享受相关人才政策。实施“信用+行业”、信用职业经理人等专项培训，举办信用风险管理能力大赛。（省发展改革委牵头负责，省教育厅、人力资源社会保障厅配合）七、开展信用服务机构提升“春苗行动”（十七）实施信用服务机构创新创业示范工程。依托信用服务机构信息申报机制建立全省信用服务创新创业机构名录，组织开展省级信用服务创新创业示范基地建设，积极打造信用服务与产业发展规划、经济运行分析、招商引资、商业交易、投融资、跨境贸易和行业监管等融合发展场景。争取3年内全省信用服务创新创业机构达500家，认定省级信用服务创新创业示范基地10个。（省发展改革委、各地级以上市政府负责）（十八）打造信用服务产业集聚高地。支持有条件的市打造或依托现有物业载体建设信用服务产业集聚区，培育引进知名信用服务机构，加快征信、信用评级、信用担保、信用咨询、信用调查等信用相关业态服务机构规模化发展，鼓励各地为集聚区制定扶持政策或纳入现有政策扶持范围。争取3年内打造2—3个有区域影响力的信用服务产业集聚区，分别吸引100家以上信用服务机构进驻。（省发展改革委、各地级以上市政府负责）（十九）创建信用经济试验区。组织有条件的区域创建信用经济试验区，推动区域内重点企业探索建立首席信用官、信用顾问等制度，加强企业信用风险管理。优化提升传统信用服务，加快信用服务与其他业态创新融合。推动信用服务业与金融、现代商贸、数字经济、文化创意等产业融合发展，探索以信用赋能、信用助力、信用提质为特征的“信用+产业”信用经济新业态。争取3年内打造5个信用经济试验区，促进形成10个以上新兴信用经济业态。（省发展改革委、各地级以上市政府负责）八、保障措施（二十）强化组织领导。坚持和加强党对社会信用体系建设工作的领导，纵向加强省市区三级协调联动，横向建立部门间沟通互动机制，形成上下联动、纵横贯通的工作机制。省发展改革委、人民银行广州分行加强统筹协调，各地、各有关部门各司其职，形成工作合力，共同推动信用服务市场培育和发展相关工作。（二十一）强化政策落实。细化信用服务市场发展相关政策，推动设立省级信用服务产业发展资金，对信用服务创新创业示范基地、信用服务产业聚集区、信用经济试验区等工作提供资金支持，鼓励有条件的市安排专项资金支持信用服务市场建设。鼓励各地、各有关部门与信用服务机构加强合作，推动信用服务产品开发创新和广泛应用。组织开展高标准信用服务市场示范创建工作，及时总结推广典型做法和成功经验。（二十二）强化统计监测。建立信用服务市场和机构统计指标体系，做好新业态新模式统计监测工作，探索开展信用服务市场规模、信用服务机构数量、信用服务从业人员统计。依托各类大数据资源，提高信用服务市场运行监测、分析研判、政策调控的科学性和针对性。
[]
广东省人民政府令第300号《广东省人民政府关于将一批省级行政职权调整由横琴粤澳深度合作区执行委员会及其工作机构实施的决定》已经2022年12月27日十三届广东省人民政府第212次常务会议通过，现予公布，自2023年4月1日起施行。省长王伟中2023年2月10日广东省人民政府关于将一批省级行政职权调整由横琴粤澳深度合作区执行委员会及其工作机构实施的决定为支持推动横琴粤澳深度合作区（以下简称合作区）建设，在合作区发展促进澳门经济适度多元的新产业、建设便利澳门居民生活就业的新家园、构建与澳门一体化高水平开放的新体系、健全粤澳共商共建共管共享的新体制，省人民政府决定将159项省级行政职权调整由合作区执行委员会及其工作机构实施。合作区执行委员会及其工作机构和省有关部门要依照职权认真组织实施，加强衔接沟通，确保相关省级行政职权放得下、接得住、管得好。一、认真抓好衔接落实工作。自本决定公布之日起30个工作日内，省有关部门应当与合作区执行委员会及其工作机构完成调整职权的交接工作。对委托实施事项，要依法签订书面委托协议，细化明确委托的具体内容、执行方式、双方权利义务、责任划分、监管措施、委托期限等。对下放实施事项，自下放之日起，相关法律责任由合作区执行委员会及其工作机构承担，原省级实施部门负责相关行政职权执行情况的监督检查。省级行政职权下放或者委托后，省有关部门要及时向社会公布调整实施职权的承接机关、交接日期、具体内容等。自交接之日起，由合作区执行委员会及其工作机构负责办理相关事项，省有关部门已受理的继续完成办理。完成交接工作后，省有关部门应当于10个工作日内将相关情况向省人民政府报告。本决定调整的省级行政职权此前已依法调整由珠海市实施的，本决定实施后，在合作区范围内，珠海市人民政府及其有关部门不再实施；本决定实施前已由珠海市人民政府有关部门受理的具体事项，由珠海市人民政府及其有关部门继续办理。二、省有关部门要加强培训指导和监督管理。省有关部门要制订移交工作方案，将调整实施职权的有关文件、表证单书及标准化成果等一并移交，并及时完善有关事项审批标准和技术规范；涉及使用国家垂直信息系统或者需要与中央部门进行业务对接的，要协助承接机关做好协调衔接工作；对实施过程中需征求省有关单位意见的事项，要明确工作衔接安排；对委托实施的行政许可事项，要为受托机关开展工作提供便利；要通过举办培训班、现场指导等形式，加强对承接机关的业务指导和培训，增强其承接能力；要密切跟踪调整事项实施情况，通过日常检查、随机抽查等方式，切实加强对调整实施职权的监管，及时纠正承接机关存在的问题；要定期对实施工作开展评估，并根据评估结果向省人民政府提出调整完善的建议。三、承接机关要依法履职尽责。合作区执行委员会及其工作机构要及时将承接的省级行政职权纳入权责清单管理，确保相关责任落实到位；要制订具体实施措施，主动配合省有关部门做好调整职权的衔接落实工作，严格依法规范办事行为，简化办事程序，优化办事流程，缩短办理时限，为企业和群众办事提供高效便捷服务；对调整实施的行政许可事项，要及时将审批结果报省有关部门备案；要创新和加强事中事后监管，加快建立完善失信惩戒制度，利用信息技术提高监管效能，为全省深化改革提供经验；要切实加强领导，严格监督管理，发现问题应当及时处理。合作区执行委员会及其工作机构在实施过程中遇到的问题和意见建议，请径向省大湾区办反映。附件：1.广东省调整由横琴粤澳深度合作区执行委员会及其工作机构实施的省级行政职权目录（委托类）2.广东省调整由横琴粤澳深度合作区执行委员会及其工作机构实施的省级行政职权目录（下放类）
['http://www.gd.gov.cn/attachment/0/514/514627/4105541.doc']
广东省人民政府关于印发2023年省《政府工作报告》工作任务分工方案的通知粤府〔2023〕18号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《2023年省〈政府工作报告〉工作任务分工方案》已经省政府全体会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省政府办公厅反映。广东省人民政府2023年2月18日附件：2023年省《政府工作报告》工作任务分工方案
[]
广东省人民政府关于废止粤府函〔2018〕405号文件的公告粤府函〔2023〕13号为满足前海深港现代服务业合作区扩区后行政执法工作的实际需要，现废止《广东省人民政府关于在中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区开展综合行政执法工作的公告》（粤府函〔2018〕405号）。特此公告。广东省人民政府2023年2月13日
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知粤办函〔2023〕25号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知》（国办函〔2023〕7号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高政治站位。外资研发中心是我省科技创新体系的重要组成部分，也是推动我省利用外资高质量发展的重要支撑。各地、各有关部门要高度重视，认真贯彻落实党中央、国务院关于加快实施创新驱动发展战略的决策部署，按照省委、省政府有关工作要求，进一步加强组织领导和统筹协调，采取有力有效措施，加大对外商投资在粤设立研发中心开展科技研发创新活动的支持力度，提高外资研发中心发展水平，为我省稳外资和推动高质量发展注入新动能。重要工作进展、存在问题和经验做法及时报省政府和国家有关主管部门。二、落实支持政策。各地、各有关部门要做好政策文件宣讲，及时制定配套措施，确保符合条件的外资研发中心依法享受各项支持政策。要落实好支持科技创新税收政策，对经认定的外资研发中心，进口符合条件的科技开发用品按规定免征进口关税和进口环节增值税、消费税，采购国产设备全额退还增值税。要保障落实外资研发中心国民待遇，积极鼓励外资研发中心主持或参与我省科技计划项目、参与科学技术奖励评选、按程序申报有关财政资金。三、鼓励研发创新。各地、各有关部门要鼓励和引导外资更多投向科技创新领域，鼓励外资研发中心围绕前沿领域、国家及广东重大战略需求开展基础研究，支持其设立开放式创新平台，促进产学研协同创新。要不断提高外资研发中心在粤研发便利度，为科研数据、物资等依法顺畅跨境流动，知识产权转让与技术进出口，海外高端人才的引进聘用等创造良好条件。四、加强服务保障。各地要结合实际，为符合条件的外资研发中心享受科技创新税收政策提供优化核定程序、简化申报材料等更多便利，强化土地、设备、基础设施等要素保障；要加强对外资研发中心申请认定高新技术企业等的指导和服务，完善科技创新金融等支持。省商务厅、科技厅要会同各有关部门和单位按照职责分工优化管理服务，强化协同配合，加强对各地的指导和督促，推动相关措施落细落地，确保措施取得实效。省政府办公厅2023年2月9日国务院办公厅转发商务部科技部关于进一步鼓励外商投资设立研发中心若干措施的通知国办函〔2023〕7号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：商务部、科技部《关于进一步鼓励外商投资设立研发中心的若干措施》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。中华人民共和国国务院办公厅2023年1月11日（此件公开发布）关于进一步鼓励外商投资设立研发中心的若干措施商务部科技部外资研发中心是我国科技创新体系的重要组成部分。为加快实施创新驱动发展战略，扩大国际科技交流合作，加大对外商投资在华设立研发中心开展科技研发创新活动的支持力度，更好发挥其服务构建新发展格局、推动高质量发展的积极作用，制定如下措施：一、支持开展科技创新（一）优化科技创新服务。落实支持科技创新税收政策，支持各地结合实际，为符合条件的外资研发中心优化核定程序、简化申报材料、提供更多便利。加强对外资研发中心申请认定高新技术企业的指导和服务，组织开展政策培训，加强政策宣传与引导，鼓励和引导外商投资更多投向科技创新领域。（科技部、财政部、商务部、税务总局、海关总署、各省级人民政府按职责分工负责）（二）鼓励开展基础研究。支持外资研发中心依法使用大型科研仪器、国家重大科技计划项目的科技报告和相关数据。对于外商投资设立的为本区域关键共性技术研发提供服务的新型研发机构，各地可在基础条件建设、设备购置、人才配套服务、运行经费等方面予以支持。（科技部、商务部、海关总署、各省级人民政府按职责分工负责）（三）促进产学研协同创新。鼓励普通高等院校、科研院所、职业学校与外资研发中心合作开展技术攻关并保护双方知识产权。鼓励外资研发中心与职业学校开展技术协作，设立实训基地，共建联合实验室等技术技能创新平台。支持外资研发中心参与各地搭建的成果转化对接和创新创业平台。支持外资研发中心按规定设立博士后科研工作站，符合条件的博士后科研工作站经批准可以独立招收博士后科研人员。（教育部、科技部、人力资源社会保障部、各省级人民政府按职责分工负责）（四）支持设立开放式创新平台。支持外商投资设立开放式创新平台类研发中心，加强土地、设备、基础设施等要素保障，进一步推动平台通过提供设施设备、研发场所和专业指导，与内外资企业、高等院校、科研院所整合技术、人才、资金、产业链等资源，实现协同创新。支持对入驻平台的企业适用“一址多照”、集群注册等登记方式。（各省级人民政府负责）（五）完善科技创新金融支持。鼓励金融机构在风险可控、商业可持续的前提下，为外资研发中心开展科技创新、从事基础和前沿研究提供金融支持。各地商务主管部门要深入开展调研，主动了解本地区外资研发中心融资需求及经营情况，及时与金融机构依法共享有关信息，积极推动金融机构与外资研发中心开展“银企对接”。（商务部、人民银行、银保监会、各省级人民政府按职责分工负责）（六）畅通参与政府项目渠道。鼓励和支持外资研发中心承担国家科技任务，参与国家重大科技计划项目，试点多语种发布项目计划，适当延长项目申报期限，提高项目申报便利度。积极吸纳符合条件的外资研发中心科技专家进入国家科技专家库和有关地方科技专家库，参与科技计划项目的咨询、评审和管理。（科技部、各省级人民政府按职责分工负责）二、提高研发便利度（七）支持研发数据依法跨境流动。落实网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等有关法律法规要求，加强数据跨境安全管理，保障国家安全和社会公众利益，保护个人信息权益。高效开展重要数据和个人信息出境安全评估，促进研发数据安全有序自由流动。（中央网信办牵头，工业和信息化部、公安部等部门和各省级人民政府按职责分工负责）（八）优化知识产权对外转让和技术进出口管理流程。完善知识产权对外转让有关工作制度，指导各地做好知识产权对外转让制度配套、机制衔接和流程优化。优化技术进出口管理，研究对跨国企业集团内部技术跨境转移给予便利化安排，加强政策宣传解读，做好培训指导。（商务部、国家知识产权局牵头，中央宣传部、农业农村部、国家林草局等部门按职责分工负责）（九）优化科研物资通关和监管流程。对外资研发中心引进用于国家级、省级科研项目的入境动植物转基因生物、生物材料积极开展生物安全风险评估，符合要求的给予检疫审批便利化安排。支持对外资研发中心出于研发目的暂时进境的研发专用关键设备、测试用车辆等按规定延长复运出境期限。（海关总署、科技部、农业农村部、商务部等部门按职责分工负责）三、鼓励引进海外人才（十）提高海外人才在华工作便利度。允许外资研发中心以团队为单位，为团队内外籍成员申请一次性不超过劳动合同期限的工作许可和不超过5年的工作类居留许可，为海外人才在华长期居留、永久居留提供便利。对于外资研发中心聘用的海外高端人才，符合条件的可以采取告知承诺、容缺受理等方式办理工作许可。对于同一跨国公司总部任命的外籍高级管理人员跨省变更工作单位的，优化变更或重新申请工作许可流程。（外交部、科技部、人力资源社会保障部、国家移民局、各省级人民政府按职责分工负责）（十一）鼓励海外人才申报专业人才职称。为外资研发中心聘用的海外高端人才和紧缺人才参与职称评审建立绿色通道，放宽资历、年限等条件限制，允许将其海外工作经历、业绩成果等作为评定依据，符合条件的可直接申报高级职称。（人力资源社会保障部负责）（十二）加强海外人才奖励资助。鼓励各地根据发展需要，在法定权限范围内，对外资研发中心聘用的符合条件的海外高端人才和紧缺人才，在住房、子女教育、配偶就业、医疗保障等方面给予支持；对领军人才及其团队从事重点研发项目予以资助。（教育部、科技部、人力资源社会保障部、各省级人民政府按职责分工负责）（十三）推动海外人才跨境资金收付便利化。支持金融机构按规定为在外资研发中心工作的海外人才便利化办理真实合规的跨境资金收付业务。（人民银行、国家外汇局、各省级人民政府按职责分工负责）四、提升知识产权保护水平（十四）加快完善商业秘密保护规则体系。进一步明确商业秘密保护范围、侵权行为及法律责任，完善侵权诉讼程序，加强对各类市场主体商业秘密的司法保护。（最高人民法院、最高人民检察院、司法部、公安部、市场监管总局等部门和单位按职责分工负责）（十五）加强知识产权保护中心建设。进一步加强知识产权快速协同保护机制建设，优化知识产权保护中心布局，为包括外资研发中心在内的企业提供集快速审查、快速确权、快速维权于一体的一站式综合服务。（国家知识产权局负责）（十六）提高知识产权执法水平。全面落实知识产权侵权惩罚性赔偿制度。发挥专利侵权纠纷行政裁决制度作用，加大行政裁决执行力度。针对商标恶意注册和仿冒混淆、专利侵权、网络盗版侵权等知识产权侵权违法行为，持续开展专项整治行动。（最高人民法院、最高人民检察院、中央宣传部、海关总署、市场监管总局、国家知识产权局等部门和单位按职责分工负责）商务部、科技部会同各有关部门和单位按照职责分工加强组织保障，强化协同配合，做好政策宣讲，及时制定配套政策，确保相关措施落地见效。各地要结合实际，优化管理和服务，推动相关措施落实落细，确保符合条件的外资研发中心依法享受各项支持政策。重要工作进展、存在问题和经验做法及时报有关主管部门。
[]
(2023年1月14日广东省人民政府令第299号公布自2023年4月1日起施行)
[]
广东省人民政府关于印发广东省碳达峰实施方案的通知粤府〔2022〕56号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省碳达峰实施方案》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府2022年6月23日广东省碳达峰实施方案为深入贯彻落实党中央关于碳达峰、碳中和重大战略决策部署和国务院相关工作安排，有力有序有效做好全省碳达峰工作，确保如期实现碳达峰目标，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持先立后破、稳中求进，强化系统观念和战略思维，突出科学降碳、精准降碳、依法降碳、安全降碳，统筹稳增长和调结构，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，明确各地区、各领域、各行业目标任务，加快实现生产方式和生活方式的绿色变革，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，为全国碳达峰工作提供重要支撑、作出应有贡献。（二）主要目标。“十四五”期间，绿色低碳循环发展的经济体系基本形成，产业结构、能源结构和交通运输结构调整取得明显进展，全社会能源资源利用和碳排放效率持续提升。到2025年，非化石能源消费比重力争达到32%以上，单位地区生产总值能源消耗和单位地区生产总值二氧化碳排放确保完成国家下达指标，为全省碳达峰奠定坚实基础。“十五五”期间，经济社会发展绿色转型取得显著成效，清洁低碳安全高效的能源体系初步建立，具有国际竞争力的高质量现代产业体系基本形成，在全社会广泛形成绿色低碳的生产生活方式。到2030年，单位地区生产总值能源消耗和单位地区生产总值二氧化碳排放的控制水平继续走在全国前列，非化石能源消费比重达到35%左右，顺利实现2030年前碳达峰目标。二、重点任务坚决把碳达峰贯穿于经济社会发展各方面和全过程，扭住碳排放重点领域和关键环节，重点实施“碳达峰十五大行动”。（一）产业绿色提质行动。深度调整优化产业结构，坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展，大力发展绿色低碳产业，加快形成绿色经济新动能和可持续增长极。1.加快产业结构优化升级。强化产业规划布局和碳达峰、碳中和的政策衔接，引导各地区重点布局高附加值、低消耗、低碳排放的重大产业项目。深入实施制造业高质量发展“六大工程”，推动传统制造业绿色化改造，打造以绿色低碳为主要特征的世界级先进制造业集群。加快培育发展十大战略性支柱产业集群、十大战略性新兴产业集群，提前布局人工智能、卫星互联网、光通信和太赫兹、超材料、天然气水合物、可控核聚变等未来产业。加快服务业数字化网络化智能化发展，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。到2025年，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重提高到33%。2.大力发展绿色低碳产业。制定绿色低碳产业引导目录及配套支持政策，重点发展节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境和基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业，加快培育低碳零碳负碳等新兴产业。推动绿色低碳产业集群化发展，依托珠三角地区打造节能环保技术装备研发基地，依托粤东粤西粤北地区打造资源综合利用示范基地，培育一批绿色标杆园区和企业。加快发展先进核能、海上风电装备等优势产业，打造沿海新能源产业带和新能源产业集聚区。制定氢能、储能、智慧能源等产业发展规划，打造大湾区氢能产业高地。发挥技术研发和产业示范先发优势，加快二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）全产业链布局。3.坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。对高耗能高排放项目实行清单管理、分类处置、动态监控。全面排查在建项目，推动能效水平应提尽提，力争全面达到国内乃至国际先进水平。科学评估拟建项目，严格落实产业规划和政策，产能已饱和的行业按照“减量替代”原则压减产能，尚未饱和的要对标国际先进水平提高准入门槛。深入挖潜存量项目，依法依规淘汰落后低效产能，提高行业整体能效水平。到2030年，钢铁、水泥、炼油、乙烯等重点行业整体能效水平和碳排放强度达到国际先进水平。（二）能源绿色低碳转型行动。严格控制化石能源消费，大力发展新能源，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠替代的基础上，建设以新能源为主体的新型电力系统，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系。4.严格合理控制煤炭消费增长。立足以煤为主的基本国情，合理安排支撑性和调节性清洁煤电建设，有序推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，保障能源供应安全。推进煤炭消费减量替代和清洁高效利用，提高电煤消费比重，大力压减非发电用煤，有序推进重点地区、重点行业燃煤自备电厂和锅炉“煤改气”，科学推进“煤改电”工程。5.大力发展新能源。落实完成国家下达的可再生能源电力消纳责任权重。规模化开发海上风电，打造粤东粤西两个千万千瓦级海上风电基地，适度开发风能资源较为丰富地区的陆上风电。积极发展分布式光伏发电，因地制宜建设集中式光伏电站示范项目。因地制宜发展生物质能，统筹规划垃圾焚烧发电、农林生物质发电、生物天然气项目开发。到2030年，风电和光伏发电装机容量达到7400万千瓦以上。6.安全有序发展核电。在确保安全的前提下，积极有序发展核电，高效建设惠州太平岭核电一期项目，推动陆丰核电、廉江核电等项目开工建设。保持核电项目平稳建设节奏，同步推进后续备选项目前期工作，稳妥做好核电厂址保护。实行最严格的安全标准和最严格的监管，持续提升核安全监管能力。7.积极扩大省外清洁电力送粤规模。持续提升西电东送能力，加快建设藏东南至粤港澳大湾区±800千伏直流等省外输电通道，积极推动后续的西北、西南等地区清洁能源开发及送粤，新增跨省跨区通道原则上以可再生能源为主。充分发挥市场配置资源作用，持续推进西电东送计划放开，推动西电与广东电力市场有效衔接，促进清洁能源消纳。到2030年，西电东送通道最大送电能力达到5500万千瓦。8.合理调控油气消费。有效控制新增石化、化工项目，加快交通领域油品替代，保持油品消费处于合理区间，“十五五”期间油品消费达峰并稳中有降。发挥天然气在能源结构低碳转型过程中的支撑过渡作用，在珠三角等负荷中心合理规划布局调峰气电，“十四五”期间新增气电装机容量约3600万千瓦。大力推进天然气与多种能源融合发展，全面推进天然气在交通、商业、居民生活等领域的高效利用。加大南海油气勘探开发力度，支持中海油乌石17-2等油气田勘探开发，争取实现油气资源增储上产。9.加快建设新型电力系统。强化电力调峰和应急能力建设，提升电网安全保障水平。推进源网荷储一体化和多能互补发展，支持区域综合能源示范项目建设。大力提升电力需求侧响应调节能力，完善市场化需求响应交易机制和品种设计，加快形成较成熟的需求侧响应商业模式。增强电力供给侧灵活调节能力，推进煤电灵活性改造，加快已纳入规划的抽水蓄能电站建设。因地制宜开展新型储能电站示范及规模化应用，稳步推进“新能源+储能”项目建设。到2025年，新型储能装机容量达到200万千瓦以上。到2030年，抽水蓄能电站装机容量超过1500万千瓦，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。（三）节能降碳增效行动。坚持节约优先，不断降低单位产出能源资源消耗和碳排放，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。10.全面提升节能降碳管理能力。统筹建立碳排放强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解。推行用能预算管理，强化固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况进行综合评价，从源头推进节能降碳。完善能源计量体系，鼓励采用认证手段提升节能管理水平。建立跨部门联动的节能监察机制，综合运用行政处罚、信用监管、绿色电价等手段，增强节能监察约束力。探索区域能评、碳评工作机制，推动区域能效和碳排放水平综合提升。11.推动减污降碳协同增效。加强温室气体和大气污染物协同控制，从政策规划、技术标准、数据统计及考核机制等层面探索构建协同控制框架体系。加快推广应用减污降碳技术，从源头减少废弃物产生和污染排放，在石化行业统筹开展有关建设项目减污降碳协同治理试点。12.加强重点用能单位节能降碳。实施城市节能降碳工程，开展建筑、交通、照明、供热等基础设施节能升级改造，推进先进绿色建筑技术示范应用，推动城市综合能效提升。以高耗能高排放项目聚集度高的园区为重点，实施园区节能降碳改造，推进能源系统优化和梯级利用。实施钢铁、水泥、炼油、乙烯等高耗能行业和数据中心提效达标改造工程，对拟建、在建项目力争全面达到国家标杆水平，对能效低于行业基准水平的存量项目，限期分批改造升级和淘汰。在建筑、交通等领域实施节能降碳重点工程，对标国际先进标准，引导重点用能单位深入挖掘节能降碳潜力。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。推进重点用能单位能耗在线监测系统建设，强化对重点用能设备的能效监测，严厉打击违法违规用能行为。13.推动新型基础设施节能降碳。优化新型基础设施空间布局，支持全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点建设，推动全省数据中心集约化、规模化、绿色化发展。对标国际先进水平，加快完善通讯、运算、存储、传输等设备能效标准，提升准入门槛。推广高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等绿色技术，有序推动老旧基站、“老旧小散”数据中心绿色技术改造。加强新型基础设施用能管理，将年综合能耗超过1万吨标准煤的数据中心纳入重点用能单位能耗在线监测系统，开展能源计量审查。新建大型和超大型数据中心全部达到绿色数据中心要求，绿色低碳等级达到4A级以上，电能利用效率（PUE）不高于1.3，国家枢纽节点进一步降到1.25以下。严禁利用数据中心开展虚拟货币“挖矿”活动。（四）工业重点行业碳达峰行动。工业是产生碳排放的主要领域，要抓住重点行业和关键环节，积极推行绿色制造，深入推进清洁生产，不断提升行业整体能效水平，推动钢铁、石化化工、水泥、陶瓷、造纸等重点行业节能降碳，助推工业整体有序达峰。14.推动钢铁行业碳达峰。以湛江、韶关和阳江等产业集中地区为重点，严格执行产能置换，推进存量优化，提升“高、精、尖”钢材生产能力。优化工艺流程和燃料、原料结构，有序引导短流程电炉炼钢发展，开发优质、高强度、长寿命、可循环的低碳钢铁产品。推广先进适用技术，降低化石能源消耗，推动钢铁副产资源能源与石化、电力、建材等行业协同联动，探索开展非高炉炼铁、氢能冶炼、二氧化碳捕集利用一体化等低碳冶金技术试点示范。到2030年，长流程粗钢单位产品碳排放比2020年降低8%以上。15.推动石化化工行业碳达峰。推进沿海石化产业带集群建设，加快推动减油增化，积极发展绿氢化工产业。调整燃料、原料结构，鼓励以电力、天然气代替煤炭作为燃料，推动烯烃原料轻质化。优化产品结构，积极开发优质、耐用、可循环的绿色石化产品。推广应用原料优化、能源梯级利用、物料循环利用、流程再造等工艺技术及装备，探索开展绿色炼化和二氧化碳捕集利用等示范项目。到2030年，原油加工和乙烯单位产品碳排放比2020年分别下降4%和5%以上。16.推动水泥行业碳达峰。以清远、肇庆、梅州、云浮和惠州等产业集中地区为重点，引导水泥行业向集约化、制品化、低碳化转型。完善水泥常态化错峰生产机制。推广应用第二代新型干法水泥技术与装备，到2025年，符合二代技术标准的水泥生产线比重达到50%左右。加强新型胶凝材料、低碳混凝土等低碳建材产品的研发应用。加强燃料、原料替代，鼓励水泥窑协同处置生活垃圾、工业废渣等废弃物。合理控制生产过程碳排放，探索水泥窑尾气二氧化碳捕集利用。到2030年，全省单位水泥熟料碳排放比2020年降低8%以上。17.推动陶瓷行业碳达峰。以佛山、肇庆、清远、云浮、潮州和江门等产业集中地区为重点，发展高端建筑陶瓷和电子陶瓷等先进材料产业。推广应用电窑炉和喷雾塔燃煤替代工艺，提高清洁能源消费比重。推广隧道窑和辊道窑大型化、陶瓷生产干法制粉、连续球磨工艺等低碳节能技术，加强薄型建筑陶瓷砖（板）、轻量化卫生陶瓷、发泡陶瓷等低碳产品研发应用。18.推动造纸行业碳达峰。以东莞、湛江和江门等产业集中地区为重点，推动分散中小企业入园，实行统一供电供热，提升造纸行业集约化、高端化、绿色化水平。探索开展电气化改造，充分利用太阳能以及造纸废液废渣等生物质能源。推广节能工艺技术，推进造纸行业林浆纸一体化。（五）城乡建设碳达峰行动。城乡建设领域碳排放保持持续增长态势，要将绿色低碳要求贯穿城乡规划建设管理各环节，结合城市更新、新型城镇化和乡村振兴，加快推进城乡建设绿色低碳发展。19.推动城乡建设绿色转型。优化城乡空间布局，推动城市组团式发展。合理规划城市建设面积发展目标，控制新增建设用地过快增长。统筹推进海绵城市等“韧性城市”建设，大力建设绿色城镇、绿色社区和美丽乡村，增强城乡应对气候变化能力。建立完善以绿色低碳为突出导向的城乡规划建设管理机制，杜绝大拆大建。20.推广绿色建筑设计。加快提升建筑能效水平，研究制订不同类型民用建筑的绿色建筑设计标准，鼓励农民自建住房参照绿色建筑标准建设。编制实施超低能耗建筑、近零碳建筑设计标准，在广州、深圳等地区开展近零碳建筑试点示范。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，星级绿色建筑占比达到30%以上，新建政府投资公益性建筑和大型公共建筑全部达到星级以上。21.全面推行绿色施工。加快推进建筑工业化，大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅，开展装配式装修试点。推广应用绿色建材，优先选用获得绿色建材认证标识的建材产品。鼓励利用建筑废弃物生产建筑材料和再生利用，提高资源化利用水平，降低建筑材料消耗。到2030年，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到40%，星级绿色建筑全面推广绿色建材，施工现场建筑材料损耗率比2020年降低20%以上，建筑废弃物资源化利用率达到55%。22.加强绿色运营管理。强化公共建筑节能，重点抓好办公楼、学校、医院、商场、酒店等能耗限额管理，提升物业节能降碳管理水平。编制绿色建筑后评估技术指南，建立绿色建筑用户评价和反馈机制，对星级绿色建筑实行动态管理。到2030年，大型公共建筑制冷能效比2020年提升20%，公共机构单位建筑面积能耗和人均综合能耗分别比2020年降低7%和8%。23.优化建筑用能结构。大力推进可再生能源建筑应用，积极推广应用太阳能光伏、太阳能光热、空气源热泵等技术，鼓励光伏建筑一体化建设。提高城乡居民生活电气化水平，积极研发并推广生活热水、炊事高效电气化技术与设备。提升城乡居民管道天然气普及率。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。（六）交通运输绿色低碳行动。交通运输是碳排放的重点领域，要加快推进低碳交通运输体系建设，推广节能低碳型交通工具，优化交通运输结构，完善基础设施网络，确保交通运输领域碳排放增长保持在合理区间。24.推动运输工具装备低碳转型。大力推广节能及新能源汽车，研究制定补贴政策，推动城市公共服务及货运配送车辆电动化替代。逐步降低传统燃油汽车占比，促进私家车电动化。有序发展氢燃料电池汽车，稳步推动电力、氢燃料车辆对燃油商用、专用等车辆的替代。提升铁路系统电气化水平，推进内河航运船舶电气化替代。加快生物燃油技术攻关，促进航空、水路运输燃油清洁化。加快运输船舶LNG清洁动力改造及加注站建设。加快推进码头岸电设施建设，推进船舶靠岸使用岸电应接尽接。到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，电动乘用车销售量力争达到乘用车新车销售量的30%以上，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降10%，铁路单位换算周转量综合能耗比2020年下降10%，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。25.构建绿色高效交通运输体系。发展智能交通，推动不同运输方式的合理分工、有效衔接，降低空载率和不合理客货运周转量，提升综合运输效率。加快大宗货物和中长途货运“公转铁”“公转水”，积极推行公铁、空铁、铁水、江海等多式联运，推动发展“一票式”“一单制”联程客货运服务。推进工矿企业、港口、物流园区等铁路专用线建设，加快内河高等级航道网建设。支持广州、深圳、汕头、湛江等建立以铁水联运为重点的多式联运通道运营平台。建设以高速铁路、城际铁路、城市轨道交通为主体，多网融合的大容量快速低碳客运服务体系。加快城乡物流配送绿色发展，推进绿色低碳、集约高效的城市物流配送服务模式创新。实施公交优先战略，强化城市公共交通与城际客运的无缝衔接，打造高效衔接、快捷舒适的城市公共交通服务体系，积极引导绿色出行。到2025年，港口集装箱铁水联运量年均增长率达15%。到2030年，城区常住人口100万以上的城市绿色出行比例不低于70%。26.加快绿色交通基础设施建设。将绿色节能低碳贯穿交通基础设施规划、建设、运营和维护全过程，有效降低交通基础设施建设全生命周期能耗和碳排放。积极推广可再生能源在交通基础设施建设运营中的应用，构建综合交通枢纽场站绿色能源系统。加快布局城乡公共充换电网络，积极建设城际充电网络和高速公路服务区快充站配套设施，加强与电网双向智能互动，到2025年，实现高速公路服务区快充站全覆盖。积极推动新材料、新技术、新工艺在交通运输领域的应用，打造一批绿色交通基础设施工程。到2030年，民用运输机场场内车辆装备等力争全面实现电动化。（七）农业农村减排固碳行动。大力发展绿色低碳循环农业，加快农业农村用能方式转变，提升农业生产效率和能效水平，提高农业减排固碳能力。27.提升农业生产效率和能效水平。严守耕地保护红线，全面落实永久基本农田特殊保护政策措施。推进高标准农田建设，全面发展农业机械化。实施智慧农业工程，建设农业大数据和广东智慧农机装备。实施化肥农药减量增效行动，合理控制化肥、农药使用量，推广商品有机肥施用、绿肥种植、秸秆还田，开展农膜回收。28.加快农业农村用能方式转变。实施新一轮农村电网升级改造，提高农村电网供电可靠率，提升农村用能电气化水平。加快太阳能、风能、生物质能、地热能等可再生能源在农用生产和农村建筑中的利用，促进乡村分布式储能、新能源并网试点应用。推广节能环保灶具、电动农用车辆、节能环保农机和渔船。大力发展绿色低碳循环农业，发展节能低碳农业大棚，推进农光互补、“光伏+设施农业”、“海上风电+海洋牧场”等低碳农业模式。建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统，有序推动供气设施向农村延伸。29.提高农业减排固碳能力。选育高产低排放良种，改善水分和肥料管理，推广水稻间歇灌溉、节水灌溉、施用缓释肥等技术，控制甲烷、氧化亚氮等温室气体排放。加强农作物秸秆和畜禽粪污资源化、能源化利用，提升农业废弃物综合利用水平。开展耕地质量提升行动，通过农业技术改进、种植模式调整等措施，提升土壤有机碳储量。研发应用增汇型农业技术，探索推广二氧化碳气肥等固碳技术。（八）循环经济助力降碳行动。大力发展循环经济，推动资源节约集约循环利用，推进废弃物减量化资源化，通过提高资源利用效率助力实现碳达峰。30.建立健全资源循环利用体系。深入推进园区循环化改造，推动企业循环式生产、产业循环式组合，搭建资源共享、废物处理、服务高效的公共平台。到2030年，省级以上产业园区全部完成循环化改造。完善废旧物资回收网络，推行“互联网+”回收模式。积极培育再制造产业，推动汽车零部件、工程机械、办公设备等再制造产业高质量发展。加快大宗固体废物综合利用示范基地建设，拓宽建筑垃圾、尾矿（共伴生矿）、冶炼渣等大宗固体废物综合利用渠道，推动退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业固体废物循环利用。到2025年，大宗固体废物年利用量达到3亿吨左右，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源循环利用量达到5500万吨左右。到2030年，大宗固体废物年利用量达到3.5亿吨左右，9种主要再生资源循环利用量达到6000万吨左右。31.推进废弃物减量化资源化。全面推行生活垃圾分类，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾管理系统，提升生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平。高标准建设生活垃圾无害化处理设施，加快发展以焚烧为主的垃圾处理方式，进一步提高焚烧处理占比。实施塑料污染全链条治理，加快推广应用替代产品和模式，推进塑料废弃物资源化、能源化利用。积极推进非常规水和污水资源化利用，合理布局再生水利用基础设施。到2025年，城市生活垃圾资源化利用比例不低于60%。到2030年，城市生活垃圾资源化利用比例达到65%以上，全省规模以上工业用水重复利用率提高到90%以上。（九）科技赋能碳达峰行动。聚焦绿色低碳关键核心技术，完善科技创新体制机制，强化创新和成果转化能力，抢占绿色低碳技术制高点，为实现碳达峰注入强大动能。32.低碳基础前沿科学研究行动。强化绿色低碳领域基础研究和前沿性颠覆性技术布局，聚焦二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术、新能源、天然气水合物、非二氧化碳温室气体减排/替代等重点领域和方向，重点开展低成本二氧化碳捕集利用与海底封存、二氧化碳高值转化利用、可控核聚变实验堆、远海大型风电系统、超高效光伏电池、兆瓦级海洋能发电、天然气水合物高效勘探开采、非二氧化碳温室气体减排关键材料等方向基础研究。加强新能源、新材料、新技术的交叉融合研究。33.低碳关键核心技术创新行动。强化核能、可再生能源、氢能、储能、新型电力系统等新能源技术创新。加强钢铁、石化等传统高耗能行业的低碳燃料与原料替代、零碳工业流程再造、数据中心和5G等新型基础设施的过程智能调控等关键核心技术与装备研发。推进建筑、交通运输行业节能减排关键技术研究与示范。推动森林、农田、湿地等生态碳汇关键技术研究。加快典型固体废物、电子废弃物等资源循环利用关键核心技术攻关。34.低碳先进技术成果转化行动。建立绿色技术推广机制，深入推动传统高耗能行业、数据中心和5G等新基建、建筑和交通等行业节能降碳先进适用技术、装备、工艺的推广应用。积极推动核电、大容量风电、高效光伏、大容量储能、低成本可再生能源制氢等技术创新，推动新能源技术在能源消纳、电网调峰等场景以及交通、建筑、工业等不同领域的示范应用。鼓励二氧化碳规模化利用，支持二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术研发和示范应用。加快生态系统碳汇、固废资源回收利用等潜力行业成果培育示范，稳步推进天然气水合物开采利用的先导示范及产业化进程。建设绿色技术交易市场，以市场手段促进绿色技术创新成果转化。35.低碳科技创新能力提升行动。加强绿色技术创新能力建设，创建一批国家、省级绿色低碳技术重点实验室等重大科技创新平台，推动基础研究和前沿技术创新发展。培育企业创新能力，强化企业创新主体地位，构建产学研技术转化平台，引导行业龙头企业联合高校、科研院所和上下游企业共建低碳产业创新中心，开展关键技术协同创新。培育低碳科技创新主体，实施高端人才团队引进和培育工程，鼓励高校建立多学科交叉的绿色低碳人才培养体系，形成一批碳达峰、碳中和科技人才队伍。深化产教融合，鼓励校企联合开展产学合作协同育人项目。（十）绿色要素交易市场建设行动。发挥市场配置资源的决定性作用，用好碳排放权交易、用能权交易、电力交易等市场机制，健全生态产品价值实现机制，激发各类市场主体绿色低碳转型的内生动力和市场活力。36.完善碳交易等市场机制。深化广东碳排放权交易试点，逐步探索将陶瓷、纺织、数据中心、公共建筑、交通运输等行业领域重点企业纳入广东碳市场覆盖范围，继续为全国发挥先行先试作用。制定碳交易支持碳达峰、碳中和实施方案，做好控排企业碳排放配额分配方案与全省碳达峰工作的衔接。积极参与全国碳市场建设，严厉打击碳排放数据造假行为。在广州期货交易所探索开发碳排放权等绿色低碳期货交易品种。开展用能权交易试点，探索碳交易市场和用能权交易市场协同运行机制。全面推广碳普惠制，开发和完善碳普惠核证方法学。统筹推进碳排放权、碳普惠制、碳汇交易等市场机制融合发展，打造具有广东特色并与国际接轨的自愿减排机制。37.深化能源电力市场改革。推进电力市场化改革，逐步构建完善的“中长期+现货”“电能量+辅助服务”电力市场交易体系，支持各类市场主体提供多元辅助服务，扩大电力市场化交易规模。健全促进新能源发展的价格机制，完善风电、光伏发电价格形成机制，建立新型储能价格机制。持续推动天然气市场化改革，完善油气管网公平接入机制。38.健全生态产品价值实现机制。推进自然资源确权登记，探索将生态产品价值核算基础数据纳入国民经济核算体系。鼓励地市先行开展以生态产品实物量为重点的生态价值核算，探索不同类型生态产品经济价值核算规范，推动生态产品价值核算结果在生态保护补偿、生态环境损害赔偿、生态资源权益交易等方面的应用。健全生态保护补偿机制，完善重点生态功能区转移支付资金分配机制。（十一）绿色经贸合作行动。开展绿色经贸、技术与金融合作，推进绿色“一带一路”建设，深化粤港澳低碳领域交流合作，发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品国际贸易。39.提高外贸行业绿色竞争力。全面建设贸易强省，实施贸易高质量发展“十大工程”，发展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳产品国际贸易，提高外贸行业绿色竞争力。积极应对绿色贸易国际规则，探索建立广东产品碳足迹评价与标识制度。加强绿色标准国际合作，推动落实合格评定合作和互认机制，做好绿色贸易规则与进出口政策的衔接。扩大绿色低碳贸易主体规模，培育一批低碳外向型骨干企业和绿色低碳进口贸易促进创新示范区，促进外贸转型升级基地、国家级经济技术开发区和海关特殊监管区域绿色发展。40.推进绿色“一带一路”建设。坚持互惠共赢原则，建立健全双边产能合作机制，加强与沿线国家绿色贸易规则对接、绿色产业政策对接和绿色投资项目对接。支持企业结合自身优势对接沿线国家绿色产业和新能源项目，深化国际产能合作，扩大新能源技术和装备出口。加强在应对气候变化、海洋合作、荒漠化防治等方面的国际交流合作。推进“绿色展会”建设，在展馆设置、搭建及组织参展等工作环节上减少污染和浪费。发挥中国进出口商品交易会、中国国际高新技术成果交易会等重要展会平台绿色低碳引领作用，支持绿色低碳贸易主体参展。41.深化粤港澳低碳领域合作交流。建立健全粤港澳应对气候变化联络协调机制。积极推进粤港清洁生产伙伴计划，构建粤港澳大湾区清洁生产技术研发、推广和融资体系。持续推进绿色金融合作，探索建立粤港澳大湾区绿色金融标准体系。支持香港、澳门国际环保展及相关活动，推进粤港澳在新能源汽车、绿色建筑、绿色交通、碳标签、近零碳排放区示范等方面的交流合作。（十二）生态碳汇能力巩固提升行动。坚持系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，提高生态系统质量和稳定性，有效提升森林、湿地、海洋等生态系统碳汇增量。42.巩固生态系统固碳作用。加快建立全省国土空间规划体系，构建有利于碳达峰、碳中和的国土空间开发保护格局。严守生态保护红线，严控生态空间占用，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。划定城镇开发边界，严控新增建设用地规模，推动城乡存量建设用地盘活利用。严格执行土地使用标准，加强节约集约用地评价，推广节地技术和节地模式。43.持续提升森林碳汇能力。大力推进重要生态系统保护和修复重大工程，全面实施绿美广东大行动，努力提高全省森林覆盖率，扩大森林碳汇增量规模。完善天然林保护制度，推进公益林提质增效，加强中幼林抚育和低效林改造，不断提高森林碳汇能力。建立健全能够体现碳汇价值的林业生态保护补偿机制，完善森林碳汇交易市场机制。到2030年，全省森林覆盖率达到59%左右，森林蓄积量达到6.6亿立方米。44.巩固提升湿地碳汇能力。加强湿地保护建设，充分发挥湿地、泥炭的碳汇作用，保护自然湿地，维护湿地生态系统健康稳定。深入推进“美丽河湖”创建，建立功能完整的河涌水系和绿色生态水网，推动水生态保护修复，保障河湖生态流量。严格红树林用途管制，严守红树林生态空间，开展红树林保护修复行动，建设万亩级红树林示范区。到2025年，全省完成营造和修复红树林12万亩。45.大力发掘海洋碳汇潜力。推进海洋生态系统保护和修复重大工程建设，养护海洋生物资源，维护海洋生物多样性，构建以海岸带、海岛链和各类自然保护地为支撑的海洋生态安全格局。加强海洋碳汇基础理论和方法研究，构建海洋碳汇计量标准体系，完善海洋碳汇监测系统，开展海洋碳汇摸底调查。严格保护和修复红树林、海草床、珊瑚礁、盐沼等海洋生态系统，积极推动海洋碳汇开发利用。探索开展海洋生态系统碳汇试点，推进海洋生态牧场建设，有序发展海水立体综合养殖，提高海洋渔业碳汇功能。（十三）绿色低碳全民行动。加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，把绿色低碳理念转化为全社会自觉行动。46.加强生态文明宣传教育。开展全民节能降碳教育，将绿色低碳发展纳入国民教育体系和高校公共课、中小学主题课程建设，开展多种形式的资源环境国情教育，普及碳达峰、碳中和基础知识。把节能降碳纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建及有关教育示范基地建设要求。加强生态文明科普教育，办好世界地球日、世界环境日、节能宣传周、全国低碳日等主题宣传活动。广泛组织开展生态环保、绿色低碳志愿活动。支持和鼓励公众、社会组织对节能降碳工作进行舆论监督，各类新闻媒体及时宣传报道节能降碳的先进典型、经验和做法，营造良好社会氛围。47.推广绿色低碳生活方式。坚决遏制奢侈浪费和不合理消费，杜绝过度包装，制止餐饮浪费行为。深入开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等绿色生活创建行动，广泛宣传推广简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和生活方式，评选宣传一批优秀示范典型。积极倡导绿色消费，大力推广高效节能电机、节能环保汽车、高效照明等节能低碳产品，探索碳普惠商业模式创新。48.引导企业履行社会责任。推动重点国有企业和重点用能单位制定实施碳达峰行动方案，深入研究碳减排路径，发挥示范引领作用。督促上市公司和发债企业按照强制性环境信息披露要求，定期公布企业碳排放信息。完善绿色产品认证与标识制度。充分发挥行业协会等社会团体作用，引导企业主动适应绿色低碳发展要求，加强能源资源节约，自觉履行低碳环保社会责任。49.强化领导干部培训。积极组织开展碳达峰、碳中和专题培训，把相关内容列入党校（行政学院）教学计划，分阶段、分层次对各级领导干部开展培训，深化各级领导干部对碳达峰、碳中和工作重要性、紧迫性、科学性、系统性的认识。从事绿色低碳发展工作的领导干部，要提升专业能力素养，切实增强抓好绿色低碳发展的本领。（十四）各地区梯次有序达峰行动。坚持全省统筹、分类施策、因地制宜、上下联动，引导各地制定科学可行的碳达峰路线图和时间表，梯次有序推进各地区碳达峰。50.科学合理确定碳达峰目标。兼顾发展阶段、资源禀赋、产业结构和减排潜力差异，统筹协调各地区碳达峰目标。工业化、城镇化进程已基本完成、能源利用效率领先、碳排放已经基本稳定的地区，要巩固节能降碳成果，进一步降低碳排放，为全省碳达峰发挥示范引领作用。经济发展仍处于中高速增长阶段、产业结构较轻、能源结构较优的地区，要坚持绿色低碳发展，以发展先进制造业和绿色低碳产业为重点，逐步实现经济增长与碳排放脱钩，与全省同步实现碳达峰。工业化、城镇化进程相对滞后、经济发展水平较低的地区，坚持绿色低碳循环发展，坚决不走依靠高耗能高排放低水平项目拉动经济增长的老路，尽快进入碳达峰平台期。51.因地制宜推进绿色低碳发展。各地级以上市要抓住粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”建设和横琴、前海两个合作区建设重大机遇，结合“一核一带一区”区域协调发展格局和主体功能区战略，因地制宜推进本地区绿色低碳发展。珠三角核心区要充分发挥粤港澳大湾区高质量发展动力源和增长极作用，率先推动经济社会发展全面绿色转型。沿海经济带要在做好节能挖潜的基础上，加快打造世界级沿海重化产业带和国家级海洋经济发展示范区。北部生态发展区要持之以恒落实生态优先、绿色发展战略导向，推进产业生态化和生态产业化。52.上下联动制定碳达峰方案。各地级以上市政府要按照省碳达峰碳中和工作领导小组的统筹部署，因地制宜、分类施策，制定切实可行的碳达峰实施方案，把握区域差异和发展节奏，合理设置目标任务，经省碳达峰碳中和工作领导小组综合平衡、审议通过后，由各地印发实施。各部门要引导行业、企业制定落实碳达峰的路径举措。（十五）多层次试点示范创建行动。开展绿色低碳试点和先行示范建设，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先实现碳达峰，形成一批可操作、可复制、可推广的经验做法。53.开展碳达峰试点城市建设。加大省对地方推进碳达峰的支持力度，综合考虑各地区经济发展程度、产业布局、资源能源禀赋、主体功能定位和碳排放趋势等因素，在政策、资金、技术等方面给予支持，支持有条件的地区建设碳达峰、碳中和试点城市、城镇、乡村，加快推进绿色低碳转型，为全省提供可复制可推广经验做法。“十四五”期间，选择5-10个具有典型代表性的城市和一批城镇、乡村开展碳达峰试点示范建设。54.开展绿色低碳试点示范。研究制定多层级的碳达峰、碳中和试点示范创建评价体系，支持企业、园区、社区、公共机构深入开展绿色低碳试点示范，着力打造一批各具特色、具有示范引领效应的近零碳/零碳企业、园区、社区、学校、医院、交通枢纽等。推动钢铁、石化、水泥等重点行业企业提出碳达峰、碳中和目标并制定中长期行动方案，鼓励示范推广二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）技术。“十四五”期间，选择50-100个单位开展绿色低碳试点示范。三、政策保障（一）建立碳排放统计监测体系。按照国家统一规范的碳排放统计核算体系有关要求，加强碳排放统计核算能力建设，完善地方、行业碳排放统计核算方法。充分利用云计算、大数据、区块链等先进技术，集成能源、工业、交通、建筑、农业等重点领域碳排放和林业碳汇数据，打造全省碳排放监测智慧云平台。深化温室气体排放核算方法学研究，完善能源活动、工业生产过程、农业、土地利用变化与林业、废弃物处理等领域的统计体系。建立覆盖陆地和海洋生态系统的碳汇核算监测体系，开展生态系统碳汇本底调查和碳储量评估。（二）健全法规规章标准。全面清理地方现行法规规章中与碳达峰、碳中和工作不相适应的内容，构建有利于绿色低碳发展的制度体系。加快能效标准制定修订，提高重点产品能耗限额标准，制定新型基础设施能效标准，扩大能耗限额标准覆盖范围。加快完善碳排放核算、监测、评估、审计等配套标准，建立传统高耗能企业生产碳排放可计量体系。支持相关机构积极参与国际国内的能效、低碳、可再生能源标准制定修订，加强与国际和港澳标准的衔接和互认。（三）完善投资金融政策。加快构建与碳达峰、碳中和相适应的投融资政策体系，激发市场主体投资活力。加大对节能环保、新能源、新能源汽车、二氧化碳捕集利用与封存（CCUS）等项目的支持力度。国有企业要加大绿色低碳投资，积极研发推广低碳零碳负碳技术。建立健全绿色金融标准体系，有序推进绿色低碳金融产品和工具创新。研究设立绿色低碳发展基金，加大对绿色低碳产业发展、技术研发等的支持力度。鼓励社会资本以市场化方式设立绿色低碳产业投资基金。支持符合条件的企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，扩大绿色信贷、绿色债券、绿色保险规模。高质量建设绿色金融改革创新试验区，积极争取国家气候投融资试点。（四）完善财税价格信用政策。各级财政要统筹做好碳达峰、碳中和重大改革、重大示范、重大工程的资金保障。落实环境保护、节能节水、资源综合利用等各项税收优惠政策。对企业的绿色低碳研发投入支出，符合条件的可以享受企业所得税研发费用加计扣除政策。落实新能源汽车税收减免政策。研究完善可再生能源并网消纳财税支持政策。深入推进能源价格改革，完善绿色电价政策体系，对能源消耗超过单位产品能耗限额标准的用能单位严格执行惩罚性电价政策，对高耗能、高排放行业实行差别电价、阶梯电价政策。完善居民阶梯电价制度和峰谷分时电价政策。健全天然气输配价格形成机制，完善与可再生能源规模化发展相适应的价格机制。依托“信用广东”平台加强企业节能降碳信用信息归集共享，建立企业守信激励和失信惩戒措施清单。四、组织实施（一）加强统筹协调。坚持把党的领导贯穿碳达峰、碳中和工作全过程。省碳达峰碳中和工作领导小组对各项工作进行整体部署和系统推进，统筹研究重要事项、制定重大政策，组织开展碳达峰、碳中和先行示范、改革创新。省碳达峰碳中和工作领导小组成员单位要按照省委、省政府决策部署和领导小组工作要求，扎实推进相关工作。省碳达峰碳中和工作领导小组办公室要加强统筹协调，定期对各地区和重点领域、重点行业工作进展情况进行调度，督促将各项目标任务落实落细。（二）强化责任落实。各地区、各部门要深刻认识碳达峰、碳中和工作的重要性、紧迫性、复杂性，切实扛起责任，按照《中共广东省委广东省人民政府关于完整准确全面贯彻新发展理念推进碳达峰碳中和工作的实施意见》和本方案确定的主要目标和重点任务，着力抓好各项任务落实，确保政策到位、措施到位、成效到位，落实情况纳入省级生态环境保护督察。各相关单位、人民团体、社会组织要按照国家和省有关部署，积极发挥自身作用，推进绿色低碳发展。（三）严格监督考核。加强碳达峰、碳中和目标任务完成情况的监测、评价和考核，逐步建立和完善碳排放总量和强度“双控”制度，对能源消费和碳排放指标实行协同管理、协同分解、协同考核。加强监督考核结果应用，对碳达峰工作突出的集体和个人按规定给予表彰奖励，对未完成目标任务的地区和部门实行通报批评和约谈问责。各地级以上市人民政府、省各有关部门要组织开展碳达峰目标任务年度评估，有关工作进展和重大问题要及时向省碳达峰碳中和工作领导小组报告。
[]

[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省培育扶持个体工商户若干措施的通知粤办函〔2023〕12号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省培育扶持个体工商户若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。实施过程中遇到的问题，请径向省市场监管局反映。省政府办公厅2023年1月12日广东省培育扶持个体工商户若干措施个体工商户是重要的市场主体，在繁荣经济、增加就业、推动创业创新、方便群众生活等方面发挥着重要作用。党中央、国务院高度重视个体工商户发展。习近平总书记多次作出重要指示，强调要“积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保、融资等方面难题”“稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策”。当前，全省个体工商户发展总体平稳，但受外部环境复杂多变、市场预期转弱等影响，发展仍面临一些实际困难。为深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实《促进个体工商户发展条例》，促进全省个体工商户持续健康发展，现提出如下政策措施。一、降低个体工商户经营成本1.延续执行阶段性降低失业、工伤保险费率政策。对以单位方式参保的有雇工的个体工商户，延续阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策时间至2023年4月30日。其中，失业保险基准费率延续按1%实施，继续实施浮动费率政策；工伤保险在执行行业基准费率和浮动费率政策的基础上，统一阶段性下调单位缴费费率20%。（责任单位：省财政厅、省人力资源社会保障厅、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）2.按国家规定阶段性实施缓缴社会保险费政策。个体工商户等市场主体申请缓缴的养老、失业、工伤费款可在2023年底前采取分期或逐月等方式补缴，补缴期间免收滞纳金。（责任单位：省财政厅、省人力资源社会保障厅、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）3.降低水电气及经营场所使用成本。全面落实对受疫情影响暂时出现生产经营困难的个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”政策，设立6个月的费用缓缴期，各地可根据实际进一步延长，缓缴期间免收欠费滞纳金。鼓励各地对个体工商户水电气费用给予补贴。各级政府要采取有效措施，为个体工商户增加经营场所供给。〔责任单位：各地级以上市人民政府，省发展改革委（能源局）、省住房城乡建设厅等按职责分工负责〕4.强化保险保障作用。引导省内保险机构进一步丰富保险产品供给，扩大保险覆盖面。探索开展因疫情导致个体工商户营业中断损失保险，提升理赔效率。鼓励针对货车司机、营运车主、餐饮店主等受疫情影响较大的个体工商户群体定制专属保险方案，提供多元化、全方位、普惠性的保险保障。通过减费让利、适度延后保费缴纳时间、赠送保单等方式，支持个体工商户渡过难关。（责任单位：各地级以上市人民政府，省商务厅、省地方金融监管局、中国银保监会广东监管局、中国银保监会深圳监管局等按职责分工负责）二、强化个体工商户金融扶持5.降低支付手续费用。鼓励银行为个体工商户在同一银行开立的首个（或指定一个）单位结算账户开户手续费实行不低于5折优惠，免收单位结算账户管理费和年费；对一定金额以下的对公跨行转账汇款实行收费优惠，取消支票工本费、挂失费，取消本票和银行汇票手续费、工本费、挂失费。支持银行、非银行支付机构落实支付手续费其他减免政策。上述措施中，票据业务执行期限为长期，其余措施执行期限至2024年9月30日。（责任单位：省地方金融监管局、中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行、中国银保监会广东监管局、中国银保监会深圳监管局等按职责分工负责）6.提供更多信贷支持。引导商业银行加大对个体工商户的信贷支持。充分运用支农支小再贷款、普惠小微贷款支持工具等政策，引导符合条件的地方法人银行持续增加对个体工商户的信贷投放。鼓励银行业金融机构根据个体工商户特点，开发专属信贷产品，推广随借随还贷款模式，扩大信用贷款和首贷户支持。（责任单位：省地方金融监管局、中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行、中国银保监会广东监管局、中国银保监会深圳监管局等按职责分工负责）7.降低融资成本。进一步发挥贷款市场报价利率对贷款利率的指导性作用，引导金融机构将贷款市场报价利率下行效果充分传导至个体工商户贷款利率，促进个体工商户综合融资成本稳中有降。（责任单位：中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行、中国银保监会广东监管局、中国银保监会深圳监管局、省地方金融监管局等按职责分工负责）8.推进实施创业担保贷款及贴息政策。符合重点群体条件或登记注册3年内的个体工商户经营者，按规定可申请最高不超过50万元的创业担保贷款及贴息。对因疫情导致经营困难的个体工商户在2022年底前到期的创业担保贷款，可向经办银行申请贷款展期，展期期限原则上不超过1年。（责任单位：各地级以上市人民政府，省财政厅、省人力资源社会保障厅、省地方金融监督管理局、中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行等按职责分工负责）9.加强征信管理服务。对个体工商户因受疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务，经金融机构根据疫情期间相关要求认定后，可不作为逾期记录报送；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。（责任单位：省发展改革委、中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行、中国银保监会广东监管局、中国银保监会深圳监管局等按职责分工负责）10.便利外汇业务线上办理。鼓励符合条件的银行，凭线上电子订单等交易电子信息，为开展贸易新业态的个体工商户提供结售汇及相关资金收付便利化服务，支持个体工商户参与国际贸易，积极“走出去”。（责任单位：省地方金融监管局、中国人民银行广州分行、中国人民银行深圳中心支行等按职责分工负责）三、减轻个体工商户税费负担11.大力落实增值税期末留抵退税政策。对“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”“交通运输、仓储和邮政业”“批发和零售业”“农、林、牧、渔业”“住宿和餐饮业”“居民服务、修理和其他服务业”“教育”“卫生和社会工作”和“文化、体育和娱乐业”等13个重点行业及其他行业符合退税条件的个体工商户，继续大力落实留抵退税政策。执行期限按国家统一规定执行。（责任单位：国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）12.符合条件的增值税小规模纳税人减免增值税政策。属于小规模纳税人的个体工商户发生增值税应税销售行为，合计月销售额未超过10万元（以1个季度为1个纳税期的，季度销售额未超过30万元）的，免征增值税。属于小规模纳税人的个体工商户适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。执行期限为2023年1月1日至2023年12月31日。（责任单位：国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）13.持续落实其他增值税相关税收优惠政策。个体工商户销售自产农产品，从事蔬菜、部分鲜活肉蛋产品批发、零售，销售农药、农膜、农机等农业生产资料，从事图书批发、零售，转让著作权，销售自建自用住房，从事金融商品转让业务等，可以按规定享受免征增值税优惠政策。执行期限按国家统一规定执行。（责任单位：国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）14.实施契税优惠政策。个体工商户的经营者将其个人名下的房屋、土地权属转移至个体工商户名下，或个体工商户将其名下的房屋、土地权属转回原经营者个人名下，免征契税。（责任单位：省自然资源厅、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）15.顶格实施“六税两费”减免政策。将个体工商户纳入资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”减免政策适用主体范围，并在国家规定减免幅度内按照顶格50%幅度减征。执行期限至2024年12月31日。（责任单位：国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）16.顶格实施重点群体税收减免政策。脱贫人口、在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上的人员、零就业家庭和享受城市居民最低生活保障家庭劳动年龄内的登记失业人员、毕业年度内高校毕业生，从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月）内按每户每年14400元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。执行期限至2025年12月31日。〔责任单位：省人力资源社会保障厅、省农业农村厅（省乡村振兴局）、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责〕四、优化个体工商户营商环境17.支持个体工商户直接变更经营者。个体工商户变更经营者的，可以直接向市场主体登记机关申请变更登记，允许延续原成立时间、字号等。市场监管、税务等部门要为个体工商户办理登记注册、结清税款等提供便利。涉及有关行政许可的，行政许可部门要简化手续、优化审批、提高效率，为个体工商户提供便捷高效的政务服务。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）18.抓好港、澳、台居民申办个体工商户政策落实。积极争取国家支持，进一步扩大开放港澳居民申办个体工商户的行业领域。台湾居民申办个体工商户经营范围参照港澳居民个体工商户在内地开放行业执行，并适用服务贸易创新发展试点地区开放行业清单。（责任单位：省委台办、省商务厅、省市场监管局、省港澳办等按职责分工落实）19.推进个体工商户市场监管领域信用监管。完善个体工商户信用信息公示、经营异常状态管理等制度，支持有条件的地市探索建立个体工商户信用风险分类管理。推进市场监管领域“双随机＋信用”抽查，对信用水平高、风险水平低的个体工商户，减少抽查比例和频次。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局等按职责分工负责）20.营造公平有序的市场环境。各地各部门在制定相关政策措施时，不得违反规定在资质许可、项目申报、政府采购、招标投标等方面对个体工商户制定或者实施歧视性政策措施。全面落实公平竞争审查制度，破除地方保护和市场分割，保障个体工商户一视同仁享受政策支持。加强重点领域收费监督检查，严肃查处不落实涉及个体工商户的收费优惠减免政策等违规收费问题，坚决制止各种加重个体工商户负担的行为，依法查处平台经济领域垄断和不正当竞争行为。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局等按职责分工负责）五、拓展个体工商户发展空间21.持续加大“个转企”支持力度。鼓励各地结合实际出台相关奖励和补贴优惠政策，支持个体工商户转型升级为企业。个体工商户转型为企业的，应当结清依法应缴纳的税款等，对原有债权债务作出妥善处理。允许“个转企”企业依法继续使用原字号并保留行业特点。支持个体工商户将拥有的专利权、商标权等权益保护转移至“个转企”企业名下。个体工商户转型升级为企业，符合相关条件的，可按规定享受各项税收优惠政策。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）22.支持发展线上经营模式。支持个体工商户提升网络营销能力，积极应用直播电商、社区电商、社交电商等模式，实现线上线下经营融合发展。鼓励互联网平台企业为个体工商户开辟绿色通道，放宽入驻条件，帮助入驻个体工商户开展数字化运营服务培训，提升网上经营水平。鼓励平台对个体工商户给予流量扶持，开展免费技术培训服务，简化线上运营规则，降低个体工商户线上经营成本。持续引导电商平台企业合规经营，按照质价相符、公平合理的原则确定支付结算、平台佣金等服务费用。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局、省商务厅等按职责分工负责）23.提升质量管理水平。聚焦个体工商户质量管理需求，深入开展质量基础设施助力纾困中小微企业和个体工商户专项行动，综合运用计量、标准、检验检测认证等质量基础设施要素资源，优化完善质量基础设施线上线下融合服务模式，把个体工商户纳入质量基础设施“一站式”服务、“计量服务中小企业行”、质量技术帮扶“提质强企”活动服务范围，为个体工商户提升质量管理能力、质量竞争力提供免费专家咨询和帮扶服务。（责任单位：省市场监管局）24.提高知识产权能力。支持省内知识产权服务窗口和快保护机构向个体工商户提供知识产权政策咨询、专利商标申请注册、知识产权维权援助等服务。加大对个体工商户的字号、商标、专利、商业秘密等权利的保护力度，鼓励和支持个体工商户提高知识产权的创造、保护和运用能力。开展出口产品知识产权风险排查和跨境电商海外知识产权风险监测，提供海外知识产权纠纷应对指导和培训公益服务。（责任单位：省市场监管局）25.加强标准化服务。为个体工商户提供标准分析、标准信息、标准咨询等服务，加大对国家标准、行业标准、地方标准的宣传解读，帮助个体工商户理解标准、应用标准。通过多种方式向个体工商户宣传标准化政策，普及标准化知识，推动树立标准化理念，引导运用标准化手段提升质量水平。大力支持鼓励个体工商户参与标准制修订工作。（责任单位：省市场监管局）六、加大对个体工商户的服务供给26.开展职业技能培训。支持省内职业院校、职业培训机构对接个体工商户发展需求，针对急需、紧缺的职业（工种）组织开展订单式、定向式职业技能培训，对符合条件的按规定给予培训补贴。鼓励职业技能提升行动专帐资金充足地区，将符合条件的个体工商户用工按规定纳入职业培训补贴范围，帮助个体经营者提升素质和抗风险能力。（责任单位：省教育厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅等有关部门按职责分工负责）27.支持个体工商户创新创业。开展创新创业之星评选，配备创新创业之星导师，引入金融服务平台，以“师带徒”方式提供定制化服务，帮扶创新创业之星项目成功创业，对评选活动和获奖人员开展系列专题报道，鼓励支持个体工商户参与评选。入选省级优秀创业项目的，可按规定给予资助。鼓励双创示范基地、众创空间等，为个体工商户提供工作空间、共享资源等低成本、便利化、高质量服务。（责任单位：省发展改革委、省科技厅、省人力资源社会保障厅等按职责分工负责）28.支持退役军人创业。支持由政府投资或社会共建的创业孵化基地和创业园区设立退役军人专区或者单独建园，向退役军人提供政策、法律、财务等咨询指导，鼓励退役军人从事个体经营。在国家规定时间内，自主就业退役士兵从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月）内以每户每年14400元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税，执行期限至2023年12月31日。从事个体经营的军队转业干部（必须持有师以上部队颁发的转业证件），自领取营业执照之日起，3年内免征应税服务的增值税和个人所得税。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省退役军人事务厅、国家税务总局广东省税务局、国家税务总局深圳市税务局等按职责分工负责）29.提供公益性法律服务。依托省和各地市民营企业律师服务团，常态化为个体工商户等非公经济组织开展“法治体检”、法治宣传等活动。鼓励和引导法律服务机构为需要维权救济的个体工商户提供法律咨询、公证、调解、仲裁等法律服务。（责任单位：省司法厅、省工商联等按职责分工负责）30.加强个体工商户发展状况监测分析。加强“小个专”党建工作，发挥个体劳动者私营企业协会桥梁纽带作用，建立个体工商户发展工作联系点，畅通个体工商户反映问题、政策诉求渠道，跟踪个体工商户经营形势变化，做好活跃度、经营状况和相关优惠政策享受情况调查，动态掌握个体工商户发展需求和生产经营困难问题，为研究完善个体工商户扶持政策提供决策参考。（责任单位：各地级以上市人民政府，省市场监管局等按职责分工负责）31.加快构建公共服务平台体系。加强粤企政策通、“粤光彩”等公共服务平台建设，归集发布有关扶持个体工商户发展的优惠政策、用工招聘、创业培训、金融支持等信息。优化“粤商通”、市场主体诉求响应平台，提高个体工商户诉求办理质效，助力政策落实。畅通投诉、举报途径，密切关注12315、12345及其他渠道投诉举报信息，及时依法查处侵害个体工商户合法权益的行为。（责任单位：省工业和信息化厅、省市场监管局、省政务服务数据管理局、省个体私营企业协会等按职责分工负责）各地级以上市要建立扶持个体工商户发展部门间联席会议制度，充分发挥联席会议作用，研究并推进实施促进个体工商户发展的重大政策措施，统筹协调促进个体工商户发展工作中的重大事项。各地各部门要结合工作实际，细化落实培育扶持个体工商户发展的政策措施，对个体工商户实施分型分类培育和精准帮扶；利用多种渠道开展政策解读宣讲，提高政策知晓度；加强政策执行跟踪检查督导，及时掌握工作进展，推动各项措施落实到“最后一公里”。本文件自2023年1月12日起实施，各项政策措施除有明确规定时限或国家另有规定以外，有效期3年。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发《广东省计量发展规划（2022—2035年）》的通知粤办函〔2022〕351号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《广东省计量发展规划（2022—2035年）》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。执行中遇到问题，请径向省市场监管局反映。省政府办公厅2022年12月31日附件：广东省计量发展规划（2022—2035年）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省“十四五”文物保护和科技创新实施方案的通知粤办函〔2022〕343号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省“十四五”文物保护和科技创新实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省文化和旅游厅反映。省政府办公厅2022年12月22日广东省“十四五”文物保护和科技创新实施方案为深入贯彻习近平总书记关于文物工作的重要指示批示精神，贯彻落实《国务院办公厅关于印发“十四五”文物保护和科技创新规划的通知》要求和全国文物工作会议精神，加强我省“十四五”时期文物保护和科技创新工作，结合实际，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要指示批示精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，以推动文物事业高质量发展为主题，以深化文物保护利用改革为主线，以强化文物科技创新和人才队伍建设为动力，全面加强广东文物价值研究阐释，全面提升广东文物保护利用水平，服务广东经济社会发展大局，努力为广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出重要贡献。（二）主要目标。到2025年，文物安全形势持续稳定向好，文物保护水平全面提升，文物科技创新取得重要突破，文物机构队伍力量明显增强、结构更加优化，初步实现文物治理体系和治理能力现代化。岭南考古学文化谱系更加完善，水下考古走在全国前列。革命文物保护管理和运用水平全面提升，更好赓续红色血脉。博物馆体系布局更加优化，服务效能和质量明显提升。社会文物管理服务水平明显提高，文物市场健康有序发展。文物有效利用取得明显进展，文物和旅游实现深层次融合。文物工作在坚定文化自信、扩大广东文化影响力、不断满足人民日益增长的美好生活需要的作用愈加彰显，走出一条具有广东特色的文物保护利用之路。到2035年，建成与文化强省建设目标相匹配的文物强省，考古成果实证岭南地区人类史、文化史、文明史，文物事业走在全国前列。二、主要任务措施（一）筑牢文物保护基础。1.完善文物资源管理机制。落实文物登录制度，建立广东省文物资源目录，做好与国家文物资源总目录衔接。完善文物保护管理制度，加强文物认定、定级和核定公布工作。加强民间收藏文物、流失海外文物、考古出土文物、涉案文物的保护管理。推进革命文物资源普查，开展第二批革命文物认定。各相关部门分别牵头开展水下文化遗产、工业遗产、农业文化遗产、水利遗产、科技遗产的调查研究和保护。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、工业和信息化厅、水利厅、农业农村厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.建立广东省文物数据库。整合全省不可移动文物资源数据库、国有可移动文物普查数据库、革命文物数据库和博物馆藏品数据库，推动建立广东省文物数据库。健全文物资源数据管理和开放共享机制，完善广东省不可移动文物综合管理平台建设。加强文物数字化保护，以世界文化遗产、省级以上文物保护单位、馆藏珍贵文物为重点，推进文物信息高清数据采集和展示利用。（省文化和旅游厅牵头，省政务服务数据管理局按职责分工负责）3.健全文物安全长效机制。推动将文物安全工作全面纳入各级政府考核评价体系，健全文物安全突发事件应急预案，全面落实文物安全直接责任人公告公示制度。探索开展文博单位安全风险评估和预警，实施风险等级管理。加强与应急、气象、地震、消防、住房城乡建设等相关部门合作，常态化开展文物火灾隐患排查整治行动和自然灾害综合风险排查。鼓励社会力量参与文物安全检查巡查工作。深入推进文物平安工程，完善省级以上文物保护单位安全防护设施建设。（省文化和旅游厅牵头，省自然资源厅、住房城乡建设厅、水利厅、应急管理厅，省气象局、地震局，省消防救援总队，各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.强化文物行政执法督察。建立日常巡查、执法检查、专项督查、“双随机、一公开”抽查等检查机制。全面落实市、县文化市场综合执法队伍责任，进一步理顺文物行政执法体制，规范执法主体，强化文物行政部门、文化市场综合执法队伍的协作，提升文物执法效能。完善文物行政执法案例指导、案卷评查、行政执法与刑事司法衔接、社会监督机制。持续开展打击文物犯罪工作，规范文物违法举报流程，加大重大违法案件责任追究力度。强化现代信息技术在文物安全监测和执法督察中的应用。（省文化和旅游厅牵头，省法院、检察院，省公安厅、司法厅，海关总署广东分署，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）加强文物科技创新。5.加强文物科技攻关。推动创建国家文物局重点科研基地，建设一批广东省文物考古科研基地和重点实验室。加大广东省自然科学基金、社会科学基金对文物研究课题的支持力度。重点加强文化遗产保护传承领域的关键技术研究。高水平建设广东省智慧博物馆科技协同创新中心、广东文物保护科技中心、广东省水下文化遗产保护中心、广东省文物考古标本馆和广东省文物考古研究院惠州基地考古标本库房。（省文化和旅游厅牵头，省教育厅、科技厅，省科学院、社科院，广州、惠州、阳江市人民政府按职责分工负责）6.推动文物装备制造业发展。探索推广“制造商+用户”“产品+服务”创新发展模式，支持企业研发生产文物鉴定、安全防护、监测预警、巡查监管、预防性保护、修缮修复、展示利用等装备。引导文物装备制造重点企业聚焦文物保护重点领域和关键技术，推进装备研发、技术创新和产品升级，培育一批创新企业和文物专有装备产学研用联合体。（省工业和信息化厅牵头，省科技厅、文化和旅游厅按职责分工负责）7.提升文物科技应用水平。成立广东省文物保护科技联盟。推动文物科技研究成果转化应用，推选一批文物科技创新成果应用示范项目。在水下考古、考古发掘等重点领域，推动建设科技成果转化试验（示范）平台。实施“互联网+中华文明”工程，推进新一代信息技术在文物资源管理、保护和展示利用等方面的运用。强化文物领域知识产权保护与运用，依法保护文物领域科技创新成果。参与文物保护标准化建设，支持文博单位加入社会管理和公共服务综合标准化试点。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、工业和信息化厅、市场监管局按职责分工负责）（三）提升考古工作能力。8.加强岭南考古和历史研究。聚焦“考古中国”“早期岭南探源工程”等重大项目，开展岭南地区史前文化史探源相关课题研究，切实抓好郁南磨刀山遗址、英德青塘遗址、英德岩山寨遗址等主动性考古发掘项目，筹划推动高明古椰贝丘遗址、南海西樵山遗址、从化狮象遗址、饶平浮滨文化遗址群、博罗横岭山墓地等重要遗址的考古发掘研究工作。（省文化和旅游厅牵头，广州、佛山、惠州、清远、潮州、云浮市人民政府按职责分工负责）9.健全文物考古机制。推动各地划定和公布地下文物埋藏区、水下文物保护区，试点实施建设工程考古区域评估机制。加强土地收储入库、出让前的考古项目监管。完善建设工程考古工作经费渠道。经文物主管部门核定可能存在历史文化遗存的土地，实行“先考古、后出让”制度，在依法完成考古调查、勘探、发掘前，原则上不予收储入库或出让。加强区域考古工作站建设，规范考古发掘资质管理。加强出土、出水文物的整理、保护和研究。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、自然资源厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）10.加强岭南特色考古。加强对海丝、海防、海岛遗存及水下文化遗产的调查研究。做好“南海Ⅰ号”整体保护和展示利用，推进打造“南海Ⅰ号”世界级考古品牌。开展全省水下文物资源调查、考古工作，重点推进“南海Ⅰ号”、“南澳Ⅰ号”、“南澳Ⅱ号”、南海西樵山石燕岩采石场遗址的发掘、保护及后续研究。积极参与南岛语族考古研究、南海海域水下考古发掘和出水文物保护工作。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、自然资源厅、水利厅，汕头、佛山、阳江市人民政府按职责分工负责）11.加强大遗址保护。推动大遗址保护管理利用体制机制创新，支持各地因地制宜做好大遗址考古研究、空间管控、保护管理、开放展示等工作。推进马坝人—石峡遗址、南越国宫署遗址、笔架山潮州窑遗址、明清海防遗址（虎门炮台旧址和大鹏所城）等大遗址的保护利用，运用创意、科技等手段多维度、多方式展现遗址价值内涵。重点推动笔架山潮州窑遗址、英德青塘遗址等考古遗址公园及河源恐龙遗址公园建设，评定一批省级考古遗址公园。（省文化和旅游厅牵头，省自然资源厅，广州、深圳、韶关、河源、东莞、清远、潮州市人民政府按职责分工负责）（四）强化文物古迹保护。12.强化文物系统性保护。编制实施广东省文物保护空间规划，在国土空间规划中落实保护不可移动文物的空间管制措施，将文物保护单位的保护范围和建设控制地带、地下文物埋藏区、水下文物保护区等纳入国土空间规划“一张图”。推进文物保护利用示范区建设。持续打造海上丝绸之路、南粤古驿道、广东省历史文化游径、广东省粤港澳大湾区文化遗产游径等文化遗产线路。加强对世界文化遗产开平碉楼与村落的保护和利用，持续推进海上丝绸之路联合申遗。（省文化和旅游厅牵头，省自然资源厅、住房城乡建设厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）13.加强历史文化名城保护。进一步完善历史文化名城名镇名村、历史文化街区、历史建筑保护机制，认定一批历史文化街区、历史建筑，并完成挂牌和建档工作。推进历史文化名城名镇名村、历史文化街区保护规划编制工作，划定保护范围，提出管控要求，做好与国土空间规划的衔接，将文物保护与老城保护、城市更新相结合，强化本体保护和风貌管控。推动建立历史文化名城保护专项评估制度，落实保护责任，提高保护能力和水平。（省住房城乡建设厅牵头，省自然资源厅、农业农村厅、文化和旅游厅、林业局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）14.加强文物保护工程管理。统筹抢救性保护和预防性保护、本体保护和周边保护、单点保护和集群保护，维护文物资源的历史真实性、风貌完整性、文化延续性。加强文物本体修缮、抢险加固、保养维护、预防性保护等文物保护工程管理，落实文物保护工程勘察设计、施工、监理等管理制度，完善文物保护工程流程管理。实施150项文物保护项目，试点开展广州光孝寺预防性保护项目，重点推动广州柏园、佛山东华里古建筑群、肇庆古城墙、潮州老城古民居群等修缮工程。（省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（五）加强革命文物保护管理运用。15.强化革命文物保护管理。全面实施《广东省革命遗址保护条例》。系统开展革命文物和革命文献档案史料、口述史调查征集，做好革命文物名录动态管理。开展革命文物安全风险评估，实施一批革命旧址维修保护项目、馆藏革命文物保护修复项目和革命文物研究性保护项目。对主题相近、区域相邻、功能相似的革命遗址，实施整体性保护。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部、省委党史研究室、省档案局，省发展改革委、自然资源厅、退役军人事务厅、政务服务数据管理局按职责分工负责）16.推进革命文物重点项目。推进革命文物保护利用片区建设，编制海陆丰片区、广东片区革命文物保护利用片区规划，配合编制原中央苏区革命文物保护利用片区规划，推进长征国家文化公园（广东段）、华南教育历史研学基地、南石头监狱遗址保护利用等重点项目建设。建设长征文化数字展馆，开发虚拟现实体验剧场《长征·铁血关山》等沉浸式文化旅游体验产品。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部按职责分工负责）17.加强革命文物展示阐释。优化革命博物馆、纪念馆区域布局，依法依规支持革命博物馆、纪念馆和烈士纪念设施展陈提升项目。围绕中华人民共和国成立75周年、中国人民抗日战争胜利80周年、中国人民志愿军抗美援朝出国作战75周年、中共三大召开100周年等重要时间节点，策划推出精品展览。推出革命文物“云展览”“云直播”等数字化展示平台，制播革命文物相关纪录片、微视频。推进培育革命文物协同研究中心，加强革命精神研究阐释及革命文物保护利用研究，传承弘扬伟大建党精神，深入宣传中国共产党人精神谱系，确定一批革命文物重要标识地。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，省委网信办、省直机关工委、省委党史研究室，省教育厅、工业和信息化厅、退役军人事务厅、广电局按职责分工负责）18.增强革命文物教育功能。支持革命旧址免费开放，完善重要革命纪念地设施。打造岭南红色主题剧场，新创改编一批广东特色红色文艺作品。优化提升全国红色旅游经典景区，推出一批红色旅游精品线路，打造“走读广东粤游粤红”等红色旅游产品，推进红色旅游融合发展示范区建设。支持各市依托革命旧址和革命博物馆、纪念馆等积极申报全国爱国主义教育示范基地、全国关心下一代党史国史教育基地。加强红色讲解员队伍建设。推动革命文物资源融入学校思想政治教育体系。（省文化和旅游厅牵头，省委组织部、省委宣传部、省直机关工委、省委党史研究室，省发展改革委、教育厅、自然资源厅、国资委按职责分工负责）（六）推进博物馆高质量发展。19.优化博物馆体系布局。实施博物馆改革发展计划，创建中国特色世界一流博物馆，支持重要地市级博物馆建设卓越博物馆。探索行业博物馆行业行政主管部门批准、文物行政部门备案的共建共管模式。开展国有博物馆对口帮扶非国有博物馆工作，依法依规推进非国有博物馆法人财产权确权。推动广州、深圳、佛山、梅州、东莞、潮州“博物馆之城”建设，推进深圳改革开放展览馆、广州博物馆新馆、东莞市博物馆新馆等重点项目建设。有序推动“一带一路”、粤港澳大湾区、长征、重大科技工程等专题博物馆、纪念馆建设，做优做强广东省流动博物馆。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、民政厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）20.加强博物馆藏品管理。健全博物馆藏品登录机制，完善国有博物馆藏品征集制度。推进藏品档案信息化、标准化建设，逐步推广藏品电子标识。推进现代科学技术和设备在馆藏文物保护修复中的运用，实施馆藏珍贵濒危文物、材质脆弱文物保护修复计划。强化预防性保护，推进馆藏文物保存环境达标建设，鼓励各地因地制宜加强文物中心库房建设，配套完善馆藏文物保存环境监测控制设施。（省文化和旅游厅牵头，省工业和信息化厅按职责分工负责）21.提升博物馆服务效能。创新博物馆办展形式，支持博物馆联合办展、外出巡展、引进展览、流动展览、网上展览。探索推广独立策展人制度。以广东省流动博物馆为基础，完善以需定供的菜单式展览服务。推动利用博物馆资源开展大中小学教学，组织中小学生定期到博物馆研学。广泛开展在博物馆里过中华传统节日、纪念日活动。加强全省文物精品展示和宣传推广，持续擦亮“云游博物馆”、“宝览南粤”、广东文博智慧导览项目等品牌。深化博物馆与社区合作，推动博物馆虚拟展览进入城市公共空间，鼓励有条件的博物馆错峰延时开放，服务“十五分钟城市生活圈”。发挥博物馆实践育人功能，推动一批博物馆建设命名为广东省少先队校外实践教育营地（基地），常态化与少先队组织结对联动。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，省教育厅、工业和信息化厅、交通运输厅，团省委按职责分工负责）22.推动博物馆管理体制机制创新。持续推进博物馆免费开放。深入推进博物馆理事会制度建设和法人治理结构改革，促进博物馆治理能力提升。支持符合条件的新建博物馆，经批准可探索开展国有博物馆资产所有权、藏品归属权、开放运营权分置改革试点，赋予博物馆更大办馆自主权。健全激励机制，强化绩效考核和动态管理。推动博物馆公共服务市场化改革，实施“博物馆+”战略。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，省委编办，省民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅按职责分工负责）（七）优化社会文物管理服务。23.营造健康有序的文物市场环境。培育现代文物市场体系，强化文物商店作用，支持文物拍卖企业发展。鼓励文物经营主体创新经营方式，培育在线展示、交易和定制服务等新业态。深化文物市场“放管服”改革，强化事中事后监管。完善民间收藏文物登记交易制度，将文物交易信息纳入全国文物市场信息与信用管理系统。（省文化和旅游厅牵头，省商务厅、市场监管局按职责分工负责）24.建立多层次文物鉴定服务体系。提升省文物鉴定站等公益性文物鉴定机构发展水平，积极推动广州、深圳建立涉案文物鉴定评估机构。优化文物鉴定服务，支持国有文物收藏单位和文物经营机构等主动服务群众，面向社会开展常态化公益性咨询鉴定活动。增强区域性文物科技鉴定力量。建立完善罚没、追缴文物移交和指定收藏机制。（省文化和旅游厅牵头，省公安厅，海关总署广东分署，广州、深圳市人民政府按职责分工负责）（八）推进让文物“活起来”。25.依托文物资源推介广东省文化地标。深挖广东文物资源价值，强化文物价值研究阐释，提炼文物蕴含的精神标识和文化精髓。依托岭南古代文化遗存、海上丝绸之路史迹、华侨文物、革命文物、改革开放见证物等有代表性的特色文物资源，推选若干国家文化地标，推介一批广东省文化地标。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）26.推动文物旅游融合发展。加大对粤东、粤西、粤北地区、原中央苏区、革命老区、少数民族地区文物保护利用的支持力度，促进区域协调发展。依托历史文化街区建设特色鲜明的旅游休闲街区，鼓励将文物建筑辟为公共文化设施或场所。坚持“以文塑旅，以旅彰文”，支持文博单位在做好保护的基础上完善旅游服务设施，建设国家A级旅游景区、文化和旅游融合发展示范区，推动将更多的文物资源纳入旅游线路和研学旅行项目，持续建设广东省历史文化游径，编绘广东省文物游径地图。（省文化和旅游厅牵头，省教育厅、民族宗教委、住房城乡建设厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）27.拓宽文物价值传播渠道。推进文物数字化传播，推动建立文物纪录片数据库。融通多媒体资源，创新运用直播、短视频、数字虚拟展厅等形式，广泛传播文物蕴含的文化精髓和时代价值。加强考古和历史研究成果传播，创新文化和自然遗产日、国际博物馆日、国际古迹遗址日等活动举办形式，提升岭南文化的传播力。借助广东国际旅游产业博览会、深圳国际文化产业博览交易会等大型文化旅游展会，充分展示广东省文化遗产特色。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部、网信办，省广电局按职责分工负责）28.积极引导社会力量参与。鼓励社会资本投入，开展文物认养领养，发展壮大文物保护志愿者、文物义务巡查员队伍。积极推动文化文物单位与企业合作研发文化创意产品，鼓励企业通过限量复制、加盟制造、委托代理等形式参与文化创意产品开发，培育文化创意产品开发示范单位。（省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（九）加强文物交流合作。29.高水平推动粤港澳大湾区文化遗产保护利用。充分发挥粤港澳文化合作会议、粤港澳大湾区城市旅游联合会等作用，探索建立粤港澳文物保护利用合作机制。加强与港澳在展览交流、文创开发、人才培养和学术研究等领域交流合作。持续推进广东省粤港澳大湾区文化遗产游径系统建设，加强与香港文物径、澳门历史城区等精品资源的对接联动，打造精品文化遗产旅游线路。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部，省港澳办按职责分工负责）30.深化国内交流合作。加强与长征国家文化公园涉及的14个兄弟省市的互动交流，推动馆藏革命文物联展巡展，共建“重走长征路”红色旅游精品线路。开展文物考古工作跨区域合作，加强珠江和长江流域文化交流研究，持续推进石峡文化与良渚文化关系研究。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）31.拓展国际交流推广。深化与共建“一带一路”国家在文物保护修复、考古、博物馆、学术研究、人员培训等领域交流合作，鼓励省内相关机构与海外研究机构开展早期文明比较研究。加强国际传播能力建设，积极开展中外文物展览交流合作。深化水下考古国际交流合作，积极参与亚洲文化遗产保护行动、中外联合考古行动、文明互鉴展示工程等全球文明伙伴计划。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部、外办按职责分工负责）三、保障措施（一）加强组织领导。各地应牢固树立保护文物也是政绩的理念，统筹协调文物保护与经济建设的关系。积极研究解决工作中的难点问题。文物行政部门要发挥统筹指导、综合协调作用，加强业务指导。各相关部门要各司其职、密切配合，形成工作合力，确保各项工作落到实处。（省文化和旅游厅牵头，各相关部门，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）加强政策保障。加快出台我省进一步加强文物保护与考古工作、文物保护空间规划等政策措施。加大文物保护经费投入，将文物保护资金纳入各级财政预算。鼓励社会力量参与，引导社会资金有序投入文物保护利用、文物科技创新等领域。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（三）加强人才队伍建设。加强文物保护和考古专业人才培养、培训和引进，提升从业人员整体素养和专业水平。进一步优化文物管理部门机构职能，充实文物保护和考古事业单位力量，加强文物保护和考古工作机构编制保障。支持高等院校、科研院所开设文物保护和考古专业或课程，鼓励校企共建实习实训基地，培育一批熟练掌握测绘、修复、勘探技能的专业技术人才。（省文化和旅游厅牵头，省委编办，省教育厅、人力资源社会保障厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（四）加强督促落实。全省各地各相关部门要认真落实本方案的目标和任务，把文物保护工作摆上重要日程，采取务实举措，压实工作责任，切实把各项工作落细落实落到位。要合理设置年度目标，强化年度滚动落实，并加强实施情况动态监测，对存在问题及时研究解决，优化推进举措，确保文物保护目标任务落实见效。（省文化和旅游厅牵头，各相关部门，各地级以上市人民政府按职责分工负责）附件：“十四五”时期广东省文物事业发展主要指标附件“十四五”时期广东省文物事业发展主要指标
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省地质灾害防治工作领导小组的通知粤办函〔2022〕346号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省地质灾害防治工作的组织领导，建立科学高效的地质灾害防治体系，强化统筹协调，形成工作合力，最大限度地避免和减少地质灾害造成的人员伤亡和经济损失，省政府决定成立广东省地质灾害防治工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院关于地质灾害防治工作的决策部署及省委、省政府有关工作安排，统筹协调全省地质灾害防治工作，研究审议地质灾害防治工作重大事项，协调解决工作推进中的重大问题，督促检查相关法律法规和政策落实情况，统筹推广地质灾害防治工作经验。完成省委、省政府交办的涉及地质灾害防治工作的其他事项。二、组成人员领导小组组长由省政府分管自然资源工作的副省长担任，副组长由省政府协调自然资源工作的副秘书长，以及省自然资源厅、应急管理厅、住房城乡建设厅、交通运输厅主要负责同志担任。成员单位包括各地级以上市人民政府，以及省发展改革委、教育厅、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、文化和旅游厅、卫生健康委、应急管理厅、政务服务数据管理局、能源局、林业局、地质局，广东省气象局，广州铁路监督管理局，中国铁路广州局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司。三、工作机制领导小组作为专项工作协调机制，不纳入省级议事协调机构管理。领导小组办公室设在省自然资源厅，承担领导小组日常工作。办公室主任由省自然资源厅主要负责同志兼任，办公室副主任由省自然资源厅分管领导同志兼任。领导小组成员名单由领导小组办公室按程序报领导小组主要负责同志批准后，以领导小组名义发文确定。省实施地质灾害防治三年行动方案联席会议同时撤销，相关职责划入领导小组。省政府办公厅2022年12月28日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省“十四五”旅游业发展规划实施方案的通知粤府办〔2022〕41号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省“十四五”旅游业发展规划实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省文化和旅游厅反映。广东省人民政府办公厅2022年12月16日广东省“十四五”旅游业发展规划实施方案为贯彻落实《国务院关于印发〈“十四五”旅游业发展规划〉的通知》，加快推进“十四五”期间我省旅游业高质量发展，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述和对广东系列重要讲话、重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，以推动旅游业高质量发展为主题，以深化旅游业供给侧结构性改革为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，抢抓粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”和横琴、前海、南沙三大平台建设重大机遇，优化旅游发展布局，丰富旅游产品供给，推进文化和旅游深度融合，努力建成更高水平的旅游强省，为广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出积极贡献。（二）发展目标。到2025年，旅游强省建设取得重大进展，旅游业发展水平不断提升，现代旅游业体系更加健全，旅游业主要指标持续走在全国前列。旅游智慧化水平明显提高，高品质旅游供给更为丰富，大众旅游消费需求得到更好满足。文化和旅游实现更广范围、更深层次、更高质量的融合发展，建成一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的省级以上旅游休闲城市和街区。粤港澳大湾区世界级旅游目的地建设取得重大进展。旅游业成为加快释放内需潜力、促进全省经济增长的重要引擎。展望至2035年，建成更高水平的旅游强省，高质量的旅游供给体系、服务体系、治理体系基本形成，旅游业综合功能全面发挥，整体实力和竞争力大幅提升，旅游业在服务经济社会发展、满足人民美好生活、实现人的全面发展和社会全面进步中的作用更加凸显，旅游业成为推动广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的重要力量。二、主要任务（一）推进科技赋能旅游业创新发展。1.加快智慧旅游发展。推进省域治理“一网统管”文化和旅游应用专题建设，加快省文化和旅游综合监管服务平台和公共服务平台建设，支持有条件的地区构建个性化智慧旅游服务平台。优化推广广东省文化和旅游活动指南、“粤游玩”、粤省事文旅专区等移动端应用，严格落实A级旅游景区“限量、错峰、预约”要求。推进旅游集散中心、游客中心、停车场、旅游厕所、旅游导览标识等数字化、智能化改造，提升旅游景区、度假区等各类旅游重点区域5G网络覆盖水平，推动4A级以上旅游景区、省级以上旅游度假区加快实现智慧化转型升级。推进智慧旅游城市、旅游村镇、旅游街区建设，重点支持5A级旅游景区、国家级旅游度假区等打造智慧旅游示范样板，建设一批数字技术集成应用示范景区景点。发展壮大云旅游、云演艺、云娱乐、云展览等数字旅游新业态。鼓励旅游企业与互联网服务平台合作建设网上旗舰店。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、工业和信息化厅、商务厅、政务服务数据管理局，省通信管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.加大旅游领域新技术推广应用力度。加快推进5G、大数据、人工智能、区块链、北斗系统等新技术在文旅领域的应用普及，提升旅游消费便利度和体验性。加大虚拟现实、增强现实、全息展示等技术的综合集成应用，提升文化展示和导览讲解的智能化水平，推进沉浸式旅游体验项目开发。支持利用无人驾驶汽车联通景区景点，开发无人驾驶游览体验线路。加快推动可穿戴设备等新装备在自助旅游、特种旅游中的推广应用。鼓励景区、星级饭店、文博场馆等旅游重点场所引入智能机器人、智能终端等设备。支持旅游装备技术提升，重点推动游戏游艺、游艇、旅居车等旅游装备研发与制造。鼓励依法依规利用大数据等手段开展旅游客源市场、消费市场和营销活动分析，提升旅游线上营销精准度。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、工业和信息化厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.推动旅游协同创新。加强政府、企业、高校、科研院所等联动，推动资源整合，联合开展旅游领域新技术攻关和创新应用。加强旅游与科技部门合作，推进广州长隆旅游度假区国家旅游科技示范园区试点和广东省文旅科技协同创新中心建设，积极支持文化和旅游部重点实验室建设。推广应用“粤系列”平台，加强数据共享应用，提升疫情防控、旅游监管和信息公共服务水平。支持高校、企业、科研院所申报国家文化和旅游科技创新工程项目，加强文旅融合产品开发，推动旅游领域科研成果转化。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、交通运输厅、政务服务数据管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）推动“一核一带一区”旅游业提质升级。1.高标准打造珠三角国际化都市旅游圈。推动广州、深圳建设旅游枢纽城市，珠海建设重点旅游城市，佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等6市建设知名旅游城市，打造珠三角国际化都市旅游圈。支持广州镇海楼、佛山祖庙、开平碉楼与村落、深圳莲花山公园、港珠澳大桥、白鹅潭大湾区艺术中心等打造标志性景区景点，建设岭南历史文化地标群，携手港澳打造历史文化、文化遗产、主题公园、滨海风情、美食文化等精品旅游线路，创新举办文旅节庆品牌活动。支持广州构建珠江文化旅游廊道、佛山建设古镇文化旅游核心区、肇庆打造西江文化休闲旅游带，推动深圳打造环深滨海黄金旅游带、东莞建设岭南古村落文化体验地、惠州打造湾区康养休闲度假旅游目的地，支持珠海打造国际滨海休闲浪漫风情之都、中山打造孙中山故里旅游区、江门建设华侨华人文化交流合作重要平台。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委，珠三角9个地级以上市人民政府按职责分工负责）2.高水平建设滨海旅游带。推动高品质滨海旅游项目建设，落实重点旅游项目建设用海用岛需求，促进优质海滩有效利用，创新发展海岛旅游，打造特色鲜明、优势突出、消费畅旺的滨海旅游带。深入挖掘海上丝绸之路、海洋民俗、海上交通、水下文化遗产、海洋生态等海洋文化资源，加强对“南海I号”、汕头侨批、笔架山潮州窑遗址等文化遗产的保护和利用，建设高等级滨海旅游度假区和旅游景区，打造一批高品质特色海洋旅游产品。充分利用我省海岛资源优势和开发基础，推动横琴高水平建设国际休闲旅游岛，加快稔平半岛、万山群岛、上下川岛、南澳岛等“一岛一主题”开发，支持有条件的海岛积极开展和美海岛创建示范工作，鼓励有条件的市探索推动“跨岛游”。加快广东省滨海旅游公路和千里观海长廊建设，串联沿线滨海旅游景区、特色村镇、自驾车旅居车营地等，丰富滨海旅游产品供给，构建国际一流的滨海旅游廊道。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、自然资源厅、交通运输厅、农业农村厅，广东海事局，沿海14个地级以上市人民政府按职责分工负责）3.高质量推进粤北生态休闲旅游高地建设。以丹霞山等生态旅游目的地建设为重点，辐射带动环丹霞山、环南岭、环云雾山—云开山等沿线成片发展生态休闲旅游。深度开发红色文化、民族文化、乡村民俗、南粤古驿道等特色文化和旅游资源，着力打造温泉度假、森林生态、山地运动、中医药康养等生态旅游品牌，推动红色旅游、生态旅游、研学旅游等创新融合发展。加快南岭生态旅游公路建设，支持建设岭南民族特色文旅廊道，推出一批精品生态旅游线路。支持韶关、清远加快推动地质遗产观光、森林度假、温泉养生、漂流探险、关隘揽胜、壮瑶文化体验等旅游产品优化升级，探索建设北江旅游带。支持河源、梅州以客家文化为底蕴，深度开发山水休闲、温泉养生、农业观光等旅游产品，打造“客家文化旅游长廊”。支持云浮依托禅宗文化、石文化、南江文化等打造特色文化旅游品牌。（省文化和旅游厅牵头，省委宣传部，省发展改革委、教育厅、民族宗教委、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、农业农村厅、林业局、中医药局，韶关、梅州、清远、河源、云浮市人民政府按职责分工负责）（三）打造人文资源和自然资源保护利用高地。1.加强人文资源保护和开发利用。坚持保护优先，在保护中发展、发展中保护，在依法保护管理、确保安全的前提下，推动更多的文物和文化资源纳入旅游线路、融入景区景点，积极推进优秀文化传承。鼓励资源禀赋较高的文博单位完善旅游服务设施，加强文化创意产品、特色旅游商品开发，积极推动创建A级旅游景区。推动文博类A级旅游景区运用现代科技提升展陈展示、讲解水平，增强体验感。依托非遗馆、非遗工坊、非遗保护单位等建设一批非遗旅游体验基地，打造一批非遗精品旅游线路。引导历史文化名城名镇名村、历史文化街区、传统村落、历史建筑和传统风貌建筑等完善旅游设施和服务配套，开发观光休闲、研学旅游产品，加强优秀传统文化传承传播。（省文化和旅游厅牵头，省住房城乡建设厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.强化自然资源保护利用。持续推进北部湾、西江、环珠江口、东江、南岭、海峡西岸等生态旅游协作区建设，重点打造滨海海岛、山地、湖泊、湿地、乡村、南粤古驿道等生态旅游目的地。提升深圳东部华侨城、韶关丹霞山、梅州雁南飞、惠州南昆山等国家生态旅游示范区建设水平，支持广州、清远共建粤港澳大湾区北部生态文化旅游合作区。鼓励旅游景区、宾馆饭店、民宿客栈等各类旅游经营主体开展绿色发展示范项目建设，推动博物馆、图书馆、文化馆等各类文化场所加强生态旅游理念和产品宣传，鼓励企业、公益机构等在重点生态旅游目的地建设生态文明教育场馆。（省发展改革委、文化和旅游厅牵头，省自然资源厅、生态环境厅、水利厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.探索资源保护利用新路径。全面推进全省旅游资源普查，建设广东省旅游资源数据库和特品级旅游资源名录，促进优质资源向优质产品转化。推进长征国家文化公园（广东段）建设，深入挖掘红军长征“粤北突围”等相关革命文物和历史文化资源，开展保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现、教育培训六大工程，推进红军过粤北重点展示园、入粤首捷特色园、油山红军驻地遗址遗迹保护利用等重点项目建设。加快建立以国家公园为主体的自然保护地体系，充分考虑旅游休闲和教育科研等功能，发展以生态保护、绿色健康为主题的新型旅游模式。（省委宣传部、省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、教育厅、自然资源厅、林业局，韶关、清远市人民政府按职责分工负责）（四）加快建设高品质旅游产品供给体系。1.打造特色鲜明、体验性强的游乐产品。推动世界遗产地、5A级旅游景区、国家级旅游度假区打造核心度假产品，培育精品演艺项目，丰富文化旅游业态。重点培育2—3个世界级旅游景区、国际一流旅游度假区，新增35个4A级以上旅游景区、30个省级以上旅游度假区。持续提升广州市永庆坊、潮州市牌坊街等国家级旅游休闲街区建设水平，着力打造一批特色鲜明、业态多元、品牌响亮的旅游休闲城市和街区。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、住房城乡建设厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）加快发展红色旅游。进一步做好中共三大会址、广州农讲所、红宫红场、红军长征粤北纪念馆、三河坝战役纪念园、中央红色交通线广东段、广东东江纵队纪念馆等红色资源的保护修缮、陈列展示、环境整治，促进红色旅游与乡村旅游、生态旅游等融合发展，打造一批红色旅游融合发展示范区。深度开发广州市农民运动讲习所旧址、东莞市鸦片战争博物馆等13处国家红色旅游经典景区，运用现代科技手段讲好红色故事，开发参与度高的红色旅游体验项目，丰富周边产品，延伸产业链，提高综合开发利用水平。充分运用“百名红色讲解员讲百年党史”“建党百年红色旅游百条精品线路”等红色资源，教育引导广大党员干部坚定理想信念、筑牢初心使命。规范红色旅游发展，防止红色旅游开发过度商业化、娱乐化。（省委宣传部和省发展改革委、文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）做大做强“粤美乡村”旅游品牌。推动现有全国乡村旅游重点村镇、广东省文化和旅游特色村建设非遗展示馆、书画院、村史馆等，提升乡村旅游文化内涵，丰富旅游业态，重点培育30个乡村文化和旅游融合示范项目。促进创意、设计、音乐、美术、动漫、科技等融入乡村旅游发展，高标准培育一批广东省文化和旅游特色村，打造一批全国乡村旅游重点村镇、国际乡村旅游目的地，培育一批乡村旅游集聚区。加大广东省乡村旅游精品线路宣传推广力度，推动各地开展乡村旅游品牌宣传活动，打造一批全国乡村旅游精品线路。深入挖掘文化文物资源，丰富乡村民宿文化内涵，将农耕文化、传统工艺、民俗礼仪、风土人情等融入乡村民宿建设，注重与周边社区的文化互动，推动乡村民宿落实公共安全、食品安全主体责任，培育一批高等级乡村民宿。（省文化和旅游厅牵头，省自然资源厅、农业农村厅、林业局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）加快邮轮游艇旅游发展。有序推进粤港澳大湾区国际邮轮母港群建设，支持广州、深圳国际邮轮母港增加邮轮航线，支持珠海、汕头、湛江等市建设邮轮访问港。支持广州、深圳、珠海等地与香港、澳门探索国际游艇旅游合作。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、公安厅、交通运输厅、商务厅、港澳办，广东海事局，广州、深圳、珠海、汕头、湛江市人民政府按职责分工负责）发展内河水上旅游。加快建设粤港澳大湾区及东江、西江、北江、韩江、鉴江等万里碧道滨江旅游廊道，推进水上运动基地、内河客运码头等基础设施建设，丰富“碧道+文旅”产品供给，积极发展内河游轮观光和滨水度假旅游。支持广州发展珠江深度游，佛山、江门、中山、肇庆、云浮打造西江流域旅游风光带。（省交通运输厅、水利厅、文化和旅游厅牵头，省生态环境厅、体育局，广东海事局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）推进自驾车旅居车旅游。推动自驾车旅居车营地和旅游驿站建设，促进自驾车旅居车旅游与乡村旅游、生态旅游、康养旅游、体育旅游等有机融合，推出一批自驾游精品线路。加强管理服务，及时发布自驾游目的地、营地旅游信息，指导游客了解并遵守相关政策。（省文化和旅游厅牵头，省公安厅、自然资源厅、交通运输厅、农业农村厅、体育局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）推动发展研学旅游。创建一批以历史文化教育、爱国主义教育、生态科普教育等为主题的中小学生研学实践活动基地、营地，持续完善华南教育历史研学基地建设。支持博物馆、美术馆、非遗展示馆等加大研学旅游产品开发，推动建设一批研学旅行目的地。（省教育厅、文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.培育壮大市场主体。实施旅游龙头企业培育提升工程，支持重点旅游企业实施战略性并购重组、上市挂牌等，推动有条件的旅游企业加强国际合作、拓展国际业务，打造有国际影响力的龙头旅游集团。聚焦数字文旅、旅游装备等重点领域，推动培育一批旅游“独角兽”和“隐形冠军”企业。鼓励有实力的交通、商贸等企业跨界布局旅游产业，发展一批融合型文旅企业。支持旅行社向“专业化、特色化、创新型”方向转型发展，鼓励旅游饭店融入地域文化元素、科技元素，向主题化、特色化发展。全面落实各项政策措施，推进助企惠民相关政策落地见效。积极引导旅游企业主动适应市场需求变化，加快培育新产品、新服务，创新经营模式，促进企业增收。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、交通运输厅、商务厅、国资委，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.推进文化和旅游深度融合发展。支持利用文物保护单位、博物馆、非遗馆、历史建筑等发展文化遗产游，打造一批文化旅游地标，持续推进广东省粤港澳大湾区文化遗产游径和广东省历史文化游径等精品线路建设。结合粤剧等岭南戏曲、广东音乐等艺术形式，培育一批具有岭南韵味、广东特色的旅游演艺剧目。支持文创试点单位加强创新示范，办好粤港澳大湾区（广东）文化创意设计大赛、南粤古驿道文化创意大赛，推进文化创意设计与旅游商品开发相融合。推进非遗、文创、演艺等进景区，丰富景区文化体验。支持广州、深圳等市创建国家文化产业和旅游产业融合发展示范区，到2025年省级以上文化和旅游融合发展示范区达到40个。（省文化和旅游厅牵头，省工业和信息化厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、体育局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.推动旅游与关联产业融合发展。支持华为、中兴、江门中微子实验室等重点企事业单位建设科技展厅、体验中心，提升广东科学中心等展陈水平，搭建一流科技旅游平台，建设一批科技旅游示范样板。积极推行江门大槐“高速公路服务区+特色旅游”、广州珠江“精品航道+岸上旅游”、韶关丹霞机场“低空+旅游”等发展模式，推动旅游交通产品创新。鼓励发展山地运动、低空运动、海上休闲运动等体育旅游业态，打造丹霞山马拉松、放鸡岛潜水、红海湾帆船、万山海钓、南澳冲浪、清远漂流、东莞篮球等特色体育旅游目的地，推动创建一批国家体育旅游示范区。打造广东省森林旅游新兴品牌地、“南粤森林人家”、广东省森林旅游特色线路等产品，培育一批国际森林生态旅游地。鼓励依托工业生产场所、生产工艺和工业遗产开展工业旅游，重点打造一批工业旅游示范基地和精品线路。推动旅游与中医药康养、森林康养、温泉康养等有机结合，打造一批康养旅游集聚区。（省文化和旅游厅牵头，省科技厅、工业和信息化厅、自然资源厅、交通运输厅、体育局、林业局、中医药局，民航中南管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）5.持续提升全域旅游发展水平。推动城市公园、郊野公园等建设，完善绿道、碧道游憩功能，加强传统工艺、老字号等特色文化展示，拓展旅游休闲新空间，发展“微度假”“微旅游”，丰富全域旅游产品供给。完善城市旅游休闲基础设施和基本功能，发展现代休闲业态，高水平推进全域旅游特色化建设。加强典型示范、创新引领、动态管理，持续提升省级以上全域旅游示范区建设水平，推动创建国家全域旅游示范区。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、住房城乡建设厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（五）推动旅游消费扩容提质。1.优化旅游消费环境。推动落实灵活休假、带薪年休假等制度，鼓励机关、社会团体、企事业单位引导职工灵活安排休假时间。举办广东文旅消费季系列活动，鼓励各地因地制宜举办各类促消费活动。提升旅游消费支付便利化水平，引导文化娱乐、景区景点等场所广泛应用互联网售票、二维码验票。鼓励有条件的地市提供智能化出行信息服务，优化旅游交通咨询服务。（省发展改革委牵头，省工业和信息化厅、交通运输厅、商务厅、文化和旅游厅、总工会，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.大力发展个性化、集聚性旅游消费。顺应“Z世代”“银发族”“新中产”等新消费群体需求，加大主题公园游、红色研学游、房车露营、养生保健、康养旅居等高品质产品和服务供给。引导广州、深圳等市优化国家级夜间文化和旅游消费集聚区建设，打造一批汇集文创商店、小剧场、文化娱乐场所、艺术培训场所等业态的新型文化和旅游消费集聚区。推动传统商业综合体转型升级，创新发展一批文体旅商综合体。支持广州、深圳、佛山、惠州、东莞、江门等市加快推进国家文化和旅游消费试点城市建设，推动创建国家文化和旅游消费示范城市。（省发展改革委、文化和旅游厅牵头，省商务厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.提升旅游服务水平。持续推进旅游住宿行业标准贯彻落实，开展星级旅游饭店、文化主题旅游饭店、旅游民宿、旅行社等级评定工作，引导旅行社转型升级，加快提升旅游住宿行业和旅行社等服务水平。加强导游队伍建设和管理，实施导游专业素养研培计划和“金牌导游”培养项目，支持设立“特级导游工作室”“金牌导游工作室”。（省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.提升旅游公共服务质量。进一步推动高速铁路、城际铁路、城市轨道交通高效衔接，加强交通干线与重要旅游景区景点的衔接，推动有条件的路段加强游客服务中心、旅游厕所等旅游设施建设，打造旅游示范路段。推动将旅游交通引导标识系统纳入各地交通、市政设施统一规划、统筹建设，将3A级以上旅游景区的标识纳入道路交通标志范围。推动汕头、梅州等地市因地制宜加快建设旅游集散中心。加强适应老年人、残疾人等特殊群体的便利化旅游设施建设和改造。推进旅游厕所达标评定工作，建设一批智慧化、生态环保的示范性旅游厕所，到2025年，全省共打造示范性旅游厕所100座，旅游厕所电子地图标注率达到95%以上。（省交通运输厅、文化和旅游厅牵头，广州铁路集团，各地级以上市人民政府按职责分工负责）5.强化品牌营销推广。健全旅游宣传推广机制，用好各类媒体平台和渠道，构建全方位宣传推广矩阵。策划推出广东文化旅游宣传融媒体产品，打造“大美广东现代湾区”等旅游品牌。实施“引客入粤”工程，多形式、多渠道开展主题宣传推广活动，支持和鼓励各地市联合开展旅游宣传推广，创新办好广东国际旅游产业博览会、广东旅游文化节、“广东人游广东”、“请到广东过大年”等品牌活动。（省文化和旅游厅牵头，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（六）推进旅游治理体系现代化。1.加强旅游法治建设。进一步贯彻落实《中华人民共和国旅游法》《旅行社条例》《中国公民出国旅游管理办法》《导游人员管理条例》等法律法规，适时修订广东省相关法规规章。深化“放管服”改革，提升旅游领域管理和服务水平。加强商标注册知识培训和宣传，鼓励引导地方政府、旅游行业协会积极开展当地旅游品牌商标注册工作。推进旅游业国家标准、行业标准、地方标准贯彻落实，推动制定团体标准和企业标准，探索制订景区高风险旅游项目地方标准。（省文化和旅游厅牵头，省司法厅、市场监管局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.提升旅游市场监管效能。构建以“双随机、一公开”“互联网+监管”为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础的新型监管机制，充分运用国家和省旅游执法与监管服务平台，强化全链条监管。建立信息共享机制，组织开展不合理低价游、虚假宣传、商业贿赂、旅游市场养老诈骗等问题专项整治。实施信用分级分类监管，依法依规做好失信名单管理。发挥各地“12345”政务服务便民热线作用，建立健全旅游投诉纠纷调解与司法仲裁衔接机制，维护广大游客合法权益。规范旅游景区和旅游经营者价格行为，依法查处打击价格串通、哄抬价格等行为。加强对旅游场所、旅游项目、旅游活动的导向把关，高扬主旋律，传播正能量。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委、公安厅、司法厅、市场监管局、政务服务数据管理局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.完善旅游安全保障体系。加强部门协调联动，不断完善全省旅游安全保障体系，健全突发事件应对机制。落实属地管理责任，加强重点时段、重点环节、重要设施设备、重大旅游节庆活动的安全监管，压实特种设备运行安全、食品安全和消防安全等的企业主体责任。强化景区“玻璃桥”“低空飞行”等高风险游乐项目及新兴业态的安全监管。深入开展隐患排查整治，加强技能培训和应急救援演练，强化旅游安全宣传教育、出游提示。鼓励旅行社、旅游场所、游客等相关主体投保旅游保险产品，扩大旅游保险覆盖面。（省文化和旅游厅牵头，省公安厅、交通运输厅、应急管理厅、市场监管局、消防救援总队，广东海事局，各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.树立文明旅游新风尚。加强文明旅游宣传教育，推行建立文明旅游公约，大力倡导餐桌文明、绿色低碳出行，积极引导游客自觉遵守旅游目的地各项规定，推动形成适应新时代要求的旅游新风尚。贯彻落实《文明旅游示范单位要求与评价》，积极开展省级文明旅游示范单位评定，做好国家级文明旅游示范单位创建和推荐工作。发挥广东志愿者信息管理服务平台作用，深入实施“信易游”项目，鼓励全省旅游景区为星级志愿者提供激励优惠措施，壮大旅游志愿者队伍。（省文化和旅游厅牵头，省文明办、民政厅，团省委，各地级以上市人民政府按职责分工负责）（七）提高广东旅游开放合作水平。1.稳步发展入境旅游。在确保安全的前提下，积极构建健康、安全、有序的中外人员往来秩序。加强对日韩、东南亚、中东、欧美、港澳台地区以及“一带一路”沿线国家和地区旅游市场的营销。优化实施“144小时过境免签”政策，推出一批适用于过境免签政策的旅游产品和线路。实施入境旅游服务质量提升工程，推动广州、深圳、珠海等地加强入境旅游产品开发和宣传推介。（省文化和旅游厅牵头，省公安厅、商务厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.加强出境旅游管理引导。强化旅行社出境游组团的管理，加强广东居民境外旅游文明行为引导，及时发布旅游安全警示提醒，协调做好海外领事保护等工作。支持有条件的省内旅游企业跟随中国游客“走出去”，建立海外旅游接待网络。（省文化和旅游厅牵头，省委外办，省公安厅，各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.提升粤港澳台旅游合作水平。携手港澳，共同推进粤港澳大湾区世界级旅游目的地建设，提升国际影响力和对全球游客的吸引力。充分发挥粤港澳大湾区城市旅游联合会作用，加强与港澳在客源互送、“一程多站”联合推广、旅游教育培训等方面的合作。探索推动港澳导游在珠三角9市便利执业，开展港澳导游及领队认证培训。办好粤港澳青年文化之旅、粤港澳青少年粤剧艺术交流夏令营等活动，支持业界开发港澳青少年游学产品。推动粤台在文旅融合、乡村旅游、旅游创意产品开发等方面合作，支持开展粤台青年文化旅游交流活动。（省文化和旅游厅牵头，省委台办，省港澳办，各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.加强国内区域旅游合作。发挥两广城市文化和旅游合作联席会议、中国海上丝绸之路旅游推广联盟、粤桂黔高铁旅游联盟等平台作用，共同举办文旅推介活动，联合推广旅游精品线路，联动开通跨省旅游专列，打造区域旅游合作品牌。深化与黑龙江省、东西部协作地区等对口合作地区的旅游合作，继续打造“寒来暑往·南来北往”等旅游交流合作品牌。加强旅游援藏援疆工作。（省文化和旅游厅牵头，省发展改革委，各地级以上市人民政府按职责分工负责）5.高质量推进旅游国际合作。加强与“一带一路”沿线国家和地区的旅游合作，持续推进与欧美等西方国家的旅游交流，巩固新加坡、韩国、泰国、越南等传统国际旅游市场。支持各地开展特色对外旅游交流活动。适时组织旅游业界赴境外重点客源国开展宣传推广活动，邀请境外旅行商、媒体等来粤开展考察踩线活动。（省文化和旅游厅牵头，省委外办、省侨办，各地级以上市人民政府按职责分工负责）三、保障措施（一）加强组织领导。充分发挥省旅游工作部门间联席会议制度作用，加强对全省旅游工作的统筹协调和宏观指导，协调解决旅游业改革发展中的重大问题。各地市要加强对旅游发展工作的统筹领导，建立健全综合推进机制。宣传部门发挥好指导协调作用，文化和旅游部门要加强对旅游业发展的统筹规划，完善有关政策法规，推动重大项目实施，牵头抓好组织协调和任务落实，组织开展评估，确保各项任务高质量完成。（二）强化部门协同。各相关部门结合职责和任务分工，落实落细各项任务，加强对旅游业发展的指导和支持，强化协调配合，形成发展合力。省发展改革委要优化重大旅游项目立项和实施审批机制，重点支持国家文化公园、旅游景区和度假区、旅游休闲城市和街区等建设，做好政府定价景区的价格管理工作。省财政厅要落实旅游业发展资金保障，重点向旅游基础设施建设、乡村旅游等倾斜，支持符合条件的旅游基础设施建设项目申报地方政府新增债券需求，推进旅游领域政府和社会资本合作。省自然资源厅要强化旅游用地保障，重点加强公园绿地、风景名胜设施、旅游公用设施等旅游产业类项目用地保障，落实乡村休闲旅游业点状供地政策，支持自驾车旅居车营地等有序建设。在符合管控要求的前提下，合理有序安排旅游产业用海需求。省交通运输厅要加强交通干线与重要旅游景区、度假区衔接，支持推进主题线路、风景道、骑行道、步道、旅游精品航道等建设，构建“快进慢游”的旅游交通体系。省工业和信息化厅要支持智慧旅游发展，加强游艇、低空飞行器、旅居车等旅游装备研发应用和产业化发展。省地方金融监管局要支持符合条件的旅游企业上市融资、再融资和并购重组，拓展企业融资渠道，支持符合条件的旅游企业通过发行公司信用类债券等方式进行融资，创新贷款担保方式，开发适合旅游业特点的金融产品。省卫生健康委要加强对旅游公共卫生安全、疫情防控的指导。省统计局要积极支持旅游及相关产业统计监测。（三）加强人才支撑。支持有条件的高校、企事业单位、社会组织成立旅游研究机构，推动旅游业智库、专家库建设。支持有关高校优化旅游相关专业设置，加强旅游管理学科建设，推进旅游职业教育高质量发展。加大乡村旅游带头人、金牌导游、红色旅游、“广东技工”、“粤菜师傅”等方面人才培训力度，完善人才普训和专业培训机制，强化旅游人才网络培训和继续教育，提高旅游人才队伍整体素质。加强旅游创意设计、经营管理等领域高端人才、急需紧缺人才的引进力度，探索实施旅游领军人才、创新人才培养项目。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省城市燃气管道等老化更新改造实施工作方案（2022—2025年）的通知粤府办〔2022〕42号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省城市燃气管道等老化更新改造实施工作方案（2022—2025年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省住房城乡建设厅反映。广东省人民政府办公厅2022年12月20日广东省城市燃气管道等老化更新改造实施工作方案（2022—2025年）为贯彻落实《国务院办公厅关于印发城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）的通知》（国办发〔2022〕22号），进一步做好我省城市燃气管道等老化更新改造工作，结合我省实际，制定本工作方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，统筹发展和安全，科学有序、适度超前推进城市燃气、供水、排水管道等老化更新改造工作，进一步提升城市安全韧性，推动城市高质量发展，提高人民群众安全感、幸福感和获得感。2023年底前，基本完成城市地下市政基础设施普查，完善综合管理信息平台，并抓紧启动实施一批老化更新改造项目。2024年底前，基本完成1900公里城市燃气管道老化更新改造任务，抓紧推动城市供水、排水管道老化更新改造项目，健全城市燃气、供水、排水管道等老化更新改造长效机制。2025年底前，基本完成6200公里城市供水管道、1450公里排水管道等老化更新改造任务，各地级以上市组织对城市燃气管道等老化更新改造项目总结评估。二、工作任务（一）明确更新改造对象范围。聚焦材质落后、使用年限较长、运行环境存在安全隐患、不符合相关标准规范的各类管道和设施，全面细化更新改造对象范围：1.燃气管道和设施。灰口铸铁管道及不满足安全运行要求的球墨铸铁管道；原为输送其他气体后改为输送天然气的燃气管道；运行年限满20年存在安全隐患、未满20年经检验机构认定非允许使用或无法落实安全管控措施的钢质及聚乙烯燃气管道；经评估不满足安全运行要求的燃气场站和设施。2.供水管道和设施。水泥管道、石棉管道、无防腐内衬的灰口铸铁管道；运行年限满30年，存在安全隐患的其他管道；存在安全隐患的二次供水设施。3.排水管道和设施。平口混凝土、无钢筋的素混凝土管道，存在混错接等问题的管道，运行年限满50年的其他管道；存在安全隐患的排水泵站和闸门、各类排水检查井等排水设施。（省住房城乡建设厅牵头负责，各地级以上市政府落实）（二）明确更新改造标准。各地要根据本地实际，围绕消除安全隐患、满足使用需求的目标，立足当前、兼顾长远，科学确定更新改造标准。鼓励基础条件较好的地区适当提高更新改造要求，在国家标准基础上，选用符合标准的新设备、新材料、新工艺，提升管道设施质量及信息化、智能化水平。鼓励更新改造时在燃气管道、场站等重要节点、关键部位同步安装智能化感知设备，进一步完善智能监控系统，实现智慧运行。增强防范火灾等事故能力，推动居民用户橡胶连接软管更换为金属连接软管，督促餐饮用户依法安装可燃气体报警装置。城市供水、排水等管道老化更新改造参照以上原则确定更新改造标准。（省住房城乡建设厅、政务服务数据管理局，省消防救援总队按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（三）开展城市燃气管道等地下市政基础设施普查。要按照省关于加强城市地下市政基础设施建设的部署要求统筹开展普查工作，并组织符合要求的第三方检测评估机构和专业经营单位对普查成果进行评估。按照省地下市政基础设施普查技术导则等文件指引，全面摸清各类地下市政基础设施权属、构成、规模等基础信息，摸清位置关系、运行安全状况，掌握工作底数，保持动态更新。指导各地加强城市基础地理信息数据建设和共享应用，按照“双随机、一公开”的原则对地下市政基础设施领域的测绘成果开展检查。同时，结合正在推进的城市信息模型（CIM）平台、城市运行管理服务平台建设，建立和完善城市市政基础设施综合管理信息平台，实现平台间信息联动、动态更新。（省自然资源厅、住房城乡建设厅、广电局、政务服务数据管理局、能源局，省通信管理局按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（四）编制更新改造实施方案。各地级以上市要加强顶层设计，做好相关规划的衔接，科学制定城市燃气、供水、排水等管道老化更新改造方案，各类管道老化更新改造方案应充分对接、同步实施。区分轻重缓急，明确更新改造项目清单和各年度改造计划并将其作为更新改造方案的附件，省级行业主管部门要加强指导。有关项目要纳入当地“十四五”重大工程并按规定和程序纳入国家重大建设项目库。（省发展改革委、住房城乡建设厅按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（五）谋划做好前期工作。加大燃气管道等老化更新改造项目前期工作力度，提高储备项目质量和数量，有序滚动实施，形成储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批的良性循环。加快项目审批核准备案，建立健全快速审批机制，进一步精简城市燃气管道等老化更新改造涉及的审批事项和环节，优化办事流程。为符合条件的燃气管道等老化更新改造重点项目开辟绿色通道，可由属地政府组织有关部门联合审查改造方案，认可后由相关部门依法直接办理相关审批手续。（省发展改革委、住房城乡建设厅按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（六）统筹实施更新改造。明确不同权属类型老化管道设施更新改造的行政管理部门，督促、指导实施更新改造的专业经营单位高标准、严要求落实好任务计划，加快推进项目实施。同时，强化总体统筹，结合本地城市更新工作任务目标，做好与城镇老旧小区改造、汛期防洪排涝、消防和通信基础设施补短板等工作的衔接。要合理有序安排施工，尽可能片区同步施工，避免零敲碎打、工程碎片化。加强道路开挖过程监管，督促相关单位制定管道保护方案、签订安全保护协议，避免造成重复开挖、“马路拉链”，尽可能减少项目施工对群众生产生活带来的不便。（省住房城乡建设厅、广电局、能源局，省通信管理局按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（七）抓好项目建设质量安全管理。燃气管道等老化更新改造项目要严格执行项目法人制、招投标制、合同管理制、工程监理制等制度。要落实工程质量终身责任制，严格按照相关规范标准组织施工，强化对水平定向钻和顶管施工、基坑工程、隐蔽工程的质量和安全管理，严把工程验收、竣工资料移交等环节。做好压力管道施工告知和供气、供水等关键环节安全监控，及时消除工程施工隐患，坚决防止改造中和改造后出现安全事故。燃气管道等老化更新改造项目完成后，鼓励相关各方开展一次性联合验收。（省发展改革委、住房城乡建设厅、市场监管局按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（八）实行全生命周期运维养护。严格落实专业经营单位运维养护主体责任和属地政府监管责任。健全完善城市管道运维养护制度，规范专业经营单位运维养护和资金投入，切实做好相关基础设施保护工作。督促燃气企业依法组织实施燃气压力管道定期检验，督促其他专业经营单位开展供水、排水等管道设施的巡检，防止管道设施“带病”运行。支持燃气企业承接非居民用户燃气等管道设施的运维管理，承接建筑区划内业主共有管道设施的运维管理及更新改造。支持规模较大、管理规范的燃气企业取得管道检验相关资质，积极参与对燃气管道设施的检验检测。指导燃气企业等专业经营单位健全突发事件应急抢险机制，加强应急队伍建设，提升涉城市管道设施突发事件应急处置能力。（省住房城乡建设厅、市场监管局按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（九）推进数字化、智能化建设。省有关部门要加强统筹谋划，充分发挥广州、深圳等粤港澳大湾区核心城市人才、资源、产业、技术优势，提升城市燃气管道等老化更新改造数字化、网络化、智能化水平。广州市要先行先试开展城市供水数字化信息化平台建设，开展地下管线信息脱敏工作；深圳市要试点开展城市燃气智慧化运营、信息化监管，研究提出“智慧燃气”一揽子解决方案；佛山市要试点开展城市安全风险监测预警平台建设，形成可复制推广的经验做法；珠海、东莞、中山、惠州、肇庆市要加快瓶装液化气智能监管平台建设，与省瓶装液化石油气“互联网+监管”数据汇聚平台做好对接。（省住房城乡建设厅、政务服务数据管理局按职责分工负责，广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中山、惠州、肇庆市政府落实）（十）建立健全安全管理长效机制。推动修订《广东省燃气管理条例》，推动《广东省城市供水条例》立法工作，组织开展地下管线工作法制化的立法研究，对城市管道安全保障与灾害应急管理等重点领域地方标准予以重点支持。加强对各类专业经营单位、压力管道生产单位和检验检测机构的监管，督促其健全质量管理体系，持续满足许可条件。加强城市燃气管道等老化更新改造相关产品、器具、设备质量监管，加大抽检频次，源头治理不符合安全标准的燃气具及配件。支持广州、韶关、潮州市持续开展城镇燃气企业综合改革试点，在推动企业兼并重组、压减供气层级、规范特许经营、加强安全管理等方面形成可供全省借鉴、推广的经验做法。（省住房城乡建设厅、市场监管局按职责分工负责，广州、韶关、潮州市人民政府落实）三、保障措施（十一）建立高效协调机制。建立健全各地级以上市政府统筹、专业经营单位实施、属地县（市、区）及镇（街）大力参与、多部门齐抓共管的更新改造工作协调机制，形成工作合力。充分发挥街道和社区党员的战斗力量，统筹协调专业技术人员和社区居民委员会、业主委员会、产权单位、物业服务单位、用户等，搭建实体化的沟通议事平台，共同推进城市燃气管道等老化更新改造工作。省住房城乡建设厅要会同相关单位做好指导督促，跟进城市燃气管道等老化更新改造项目进度及资金使用情况，定期调度进展情况，对进度缓慢、成效不大的，及时提醒；对弄虚作假、问题严重的，约谈政府分管负责同志。（省发展改革委、财政厅、住房城乡建设厅按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（十二）建立更新改造资金合理共担机制。按照“谁运营、谁受益、谁负责”原则，结合管道设施权属，专业经营单位要依法履行对其服务范围内城市燃气管道等老化更新改造的主体出资责任，政府对规模大、标准高的老化更新改造项目适当出资、体现激励，用户对提升用气安全的保障举措合理出资，切实体现专业经营单位、政府、用户的合理共担机制。按照“谁生产经营、谁保障安全”原则，工业和商业用户承担自身专有部分城市燃气管道等老化更新改造的出资责任。（省财政厅、住房城乡建设厅按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（十三）加大财政和价格支持力度。各级财政要按照尽力而为、量力而行的原则落实出资责任，用足用好国家支持政策，积极争取中央预算内投资补助。统筹中央预算内投资资金和省财政现有专项资金，研究完善中央预算内投资与地方财政的联动关系，形成错位支持，更大范围推进城市燃气管道等更新改造项目建设。支持符合条件的项目申报地方政府专项债券。进一步完善价格机制，在成本监审基础上综合考虑当地经济发展水平和用户承受能力等因素，按照相关规定适时适当、平稳有序调整供气、供水价格，将城市燃气等老化更新改造投资、维修及安全生产投入等成本费用按规定计入定价成本，对应调未调产生的收入差额，可分摊到未来监管周期进行补偿。落实城市燃气管道等老化更新改造涉及的行政事业性收费优惠政策。（省发展改革委、财政厅按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（十四）落实金融支持和税费减免政策。支持专业经营单位采取市场化方式，运用公司信用类债券、项目收益票据等进行债券融资。鼓励引导银行等金融机构在风险可控、商业可持续的前提下，依法合规加大对城市燃气管道等老化更新改造项目的信贷支持；优先支持符合条件、已完成更新改造任务的城市燃气管道等项目申报基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点项目，广泛吸引社会资本依法依规参与改造工作。落实有关税收优惠政策，做好税收宣传及辅导，提升税收服务水平，为企业发展赋能添力。更新改造后交由专业经营单位负责运营维护的业主共有燃气等管道和设施，移交之后所发生的维护管理费用，专业经营单位可按照规定进行税前扣除。对更新改造涉及的道路开挖修复、园林绿地补偿等费用，应当按照“成本补偿”原则做好统筹。（省发展改革委，人民银行广州分行、广东证监局、省税务局按职责分工负责，各地级以上市政府落实）（十五）强化更新改造各方责任。各地级以上市政府要切实履行属地责任，把推进城市燃气管道等老化更新改造摆上重要议事议程，健全工作机制，保持支持政策的一贯性、延续性。各行业主管部门要落实行业部门责任，加强业务指导，完善项目审批、技术支撑等配套措施。各专业经营单位，特别是地方供水、排水、燃气特许经营单位要认真履行协议约定，落实出资责任、实施责任，发挥专业力量，加快项目实施进度。（省住房城乡建设厅牵头负责，各地级以上市政府落实）（十六）加大政策宣传力度。积极开展城市燃气管道等老化更新改造相关政策措施的宣传解读，综合运用报刊、广播、电视、网络等媒体，开展形式多样的宣传活动，让广大市民了解工作的必要性，及时回应社会关切，积极推动将政府对燃气安全等的重视有效转变为全社会的共识，广泛动员社会各界主动参与、支持城市燃气管道等老化更新改造工作。（省住房城乡建设厅牵头负责，各地级以上市政府落实）附件：1.广东省城市燃气管道老化更新改造计划表2.广东省城市供水管道老化更新改造计划表3.广东省城市排水管道老化更新改造计划表附件1附件2附件3
[]
广东省人民政府关于印发广东省土地要素市场化配置改革行动方案的通知粤府函〔2022〕301号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省土地要素市场化配置改革行动方案》印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省自然资源厅反映。省人民政府2022年12月17日广东省土地要素市场化配置改革行动方案为贯彻落实《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，进一步完善我省土地要素市场，提高土地要素市场配置效率，根据《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的若干措施》（粤发〔2021〕13号），现制定行动方案如下：一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持新发展理念，进一步深化土地要素市场化改革，破除制约土地要素自由流动的体制机制障碍，着力增强土地管理灵活性，拓宽产业用地方式，完善土地利用计划指标管理，为推动广东经济社会高质量发展提供重要支撑。（二）主要目标。到2023年底，全省土地要素市场化配置制度进一步健全，土地要素价格更加合理、流动更加自主有序、配置更加高效公平。到2025年底，土地利用计划指标管理更加科学，产业用地保障体系基本完备，存量建设用地实现高效利用，集体经营性建设用地入市制度基本建立，城乡统一的建设用地市场初步形成，土地要素配置效率进一步提升。二、主要任务（一）建立健全城乡统一的建设用地市场。1.贯彻实施《广东省土地管理条例》。从构建国土空间规划制度体系、完善最严格耕地保护制度、建立健全城乡统一的建设用地市场、巩固农村土地三项制度试点改革成果、落实“放管服”改革要求等方面贯彻实施《广东省土地管理条例》，切实为我省土地要素市场化配置改革提供法规制度支撑。2.制订集体经营性建设用地入市配套政策。按照国家统一部署，深化我省集体经营性建设用地入市试点工作，研究起草、拟印发的入市文件应与党中央、国务院审定后的入市文件做好衔接。在摸清我省集体经营性建设用地底图和底数的基础上，研究制订我省集体经营性建设用地入市的实施意见，明确集体经营性建设用地的入市流转规则，提出规范收益分配管理和明确监管的措施。在农民自愿的前提下，支持村集体依法把有偿收回的闲置宅基地、废弃的集体公益性建设用地转变为集体经营性建设用地入市。3.完善我省土地征收管理制度。进一步完善土地征收程序，健全征地管理措施，探索公共利益认定机制和审查制度，明确细化征收土地预公告、土地利用现状调查、社会稳定风险评估、征地补偿安置方案编制以及公告、听证、补偿登记和签订协议等法定程序的具体实施要求，加快制订征收土地补偿安置协议示范文本。实施征收农用地区片综合地价制度，合理确定土地补偿费和安置补助费分配比例，建立适应我省经济社会发展的征地补偿动态调整机制，完善对被征地农民合理、规范、多元保障机制，切实保障被征地农民的土地财产权益。（二）深化产业用地市场化配置改革。4.推进工业用地市场化配置改革。健全完善工业用地保障措施，进一步提高配置效率。实施工业用地“标准地”出让制度，健全工业用地控制指标体系。探索在符合国土空间规划、用途管制要求和公平竞争的前提下，将有关产业的国家标准、行业标准等要求，作为出让条件纳入土地出让公告、出让合同和监管协议，确保相关要求的落实。推动建立工业用地全周期管理机制，实现工业用地规划、项目招商、土地供应、供后管理和退出等各环节多部门协同监管。5.保障农村一二三产业融合发展用地。围绕农村一二三产业发展的格局和具体业态，贯彻实施农村一二三产业融合发展用地政策，重点满足以农业农村资源为依托的新产业新业态的建设用地需求，助推县域内城乡融合发展。（三）鼓励盘活存量建设用地。6.加快处置批而未供和闲置土地。严格落实建设用地“增存挂钩”机制，通过改善供应条件、规划调整等方式分类施策消化利用批而未供土地，依法依规采取无偿收回、协议收回、置换等方式分类处置闲置土地。7.大力推进低效用地再开发。实施村镇工业集聚区升级改造攻坚战三年行动，以“工业改工业”为主攻方向，完善促进村镇工业集聚区升级改造的政策体系，系统协同高效推进集聚区土地盘整、产业再造、环境整治、安全管理等工作。8.探索大湾区存量工业用地盘活利用。积极争取自然资源部对我省的支持，探索优化存量工业用地盘活利用控制指标体系；对于涉及需审批事项的存量工业用地盘活利用项目，探索实行“一站式服务”机制，优化审批程序；探索通过在降低“工业改工业”成本、建立规划保障机制、完善市场供应机制、实施连片改造、处理历史违法用地等方面进行创新，力促存量工业用地“能改、愿改、快改、改好”，实现从存量拓空间、从集约增效益。9.深化农村宅基地制度改革试点。在全省6个县（市、区）开展新一轮国家宅基地制度改革试点，围绕宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，探索完善宅基地分配、流转、抵押、退出、使用、收益、审批、监管等制度的方法路径，总结一批可复制、能推广、惠民生、利修法的制度成果。10.推动国有土地资产保值增值。依法依规推进国有企业改革改制涉及的划拨土地资产处置工作，按规定为符合条件的原划拨生产和生产配套设施用地办理有偿使用或保留划拨手续。支持深圳市探索国有土地使用权续期工作，解决非住宅国有建设用地准予续期的条件、续期办理程序、续期出让金计缴标准、续期土地使用期限等问题，出台续期政策措施。11.推进实施全域土地综合整治试点。支持试点地区乡镇国土空间规划先编、先报、先批、先用。积极盘活存量建设用地，优化生产、生活、生态空间布局，提高土地资源节约集约利用水平。在国家已明确的试点地区基础上，省层面再组织实施一批省级试点。（四）完善土地管理体制。12.完善土地利用计划指标管理方式。按照以空间总控计划、以存量挂钩计划的要求，建立以国土空间总体规划为基础、以真实有效的项目落地作为配置依据的计划管理机制，突出节约集约用地，提高省级统筹安排土地利用计划指标的灵活性，坚持土地要素跟着项目走，重点保障有效投资用地需求。13.增加租赁住房用地供应。城区常住人口100万以上的城市土地供应要向租赁住房建设倾斜，在编制年度住宅用地供应计划时按要求单列租赁住房用地计划，且租赁住房用地占比不低于国家和省规定的比例。在尊重农民集体意愿的基础上，经城市人民政府同意，可探索利用集体经营性建设用地建设保障性租赁住房；对企事业单位依法取得使用权的土地，经城市人民政府同意，在符合规划、权属不变、满足安全要求、尊重群众意愿的前提下，允许用于建设保障性租赁住房，并变更土地用途。14.加快建立国土空间规划体系。扎实推进各级国土空间总体规划编制，合理布局农业空间、生态空间和城镇空间等功能空间，统筹划定耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界三条控制线，推进城镇开发边界内详细规划和城镇开发边界外的“多规合一”实用性村庄规划编制，编制特定区域（流域）、特定领域国土空间专项规划。强化国土空间总体规划对详细规划、相关专项规划的指导和约束作用，建立专项规划目录清单制。建立全省国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，推动土地要素科学利用、合理流动。严肃规划修改，探索规划“留白”机制，为未来发展预留弹性空间。（五）完善土地价格体系和市场运行机制。15.完善城乡公示地价体系。严格执行公示地价更新、公示制度，逐步形成与市场价格挂钩的动态调整机制。建立地价信息数据库，提高公示地价成果信息化应用水平，不断完善地价管理和服务体制机制。建立覆盖全省的城市地价监测体系，定期发布监测成果，完善城市地价监测机制。支持有条件的地区，结合实际探索制定地下空间、不同产业类型用地、划拨国有建设用地使用权的公示地价。16.健全建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制。继续完善拆旧复垦政策，逐步建立以规划为依据、以项目为基础、以平台为支撑的常态化建设用地交易机制，引导建设用地布局优化，提高土地节约集约利用水平。研究完善补充耕地指标省内跨市交易管理制度机制，实行差别化的耕地占补平衡管理方式，多途径落实耕地占补平衡。17.完善土地使用权交易市场管理。修订《广东省土地使用权交易市场管理规定》，厘清交易机构定位和职责，明确入场交易方式，完善土地转让、出租、抵押等交易规则和运行机制。18.推进完善土地市场服务监管体系。依托“数字政府”和自然资源部交易服务平台，在部署应用我省统一的土地二级市场交易平台的基础上，建设我省集监控、监管、预警、共享、分析和决策支持于一体的一、二级土地市场监管平台，促进土地一、二级市场的监管业务协同、交易和不动产登记的数据联动，逐步完善一、二级市场联动的土地市场服务监管体系。建立城乡建设用地供应三年滚动计划的报送和统计机制，充分运用信息化手段，及时向社会公开供地计划、供应结果及实际开发利用情况等动态信息。三、保障措施（一）加强组织领导。各地各有关单位要充分认识土地要素市场化配置改革的重要意义，坚持问题导向，充分发挥主动性和创造性，加强组织和协调，建立工作台账，明确组织分工，落实工作责任，强化日常督促指导，确保本行动方案确定的各项任务落到实处。（二）加强上下联动。建立省市各级自然资源部门常态化沟通协调机制，省自然资源厅指导和帮助地市解决方案实施过程中遇到的问题。紧抓粤港澳大湾区和深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”建设的重大历史机遇，做好土地要素市场化政策的研究储备，积极向自然资源部请示沟通，争取更多的土地管理改革事项先行先试。（三）做好监督评估。统筹做好土地要素改革与风险防范化解工作，坚持农村土地集体所有，处理好农民和土地的关系，提升土地管理法制化、规范化水平，强化土地要素市场监测监管，稳妥做好风险防范、预警和处置工作。省自然资源厅要加强督促检查工作，组织对实施情况进行评估，省直有关单位要积极配合，确保各项工作落实，切实增强土地要素市场支撑经济社会高质量发展的能力。附件：广东省土地要素市场化配置改革重点任务分工表
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省全面加强新时代语言文字工作若干措施的通知粤府办〔2022〕39号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省全面加强新时代语言文字工作的若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省教育厅反映。广东省人民政府办公厅2022年12月13日广东省全面加强新时代语言文字工作的若干措施为深入贯彻党中央、国务院关于全面加强新时代语言文字工作的决策部署，推动我省新时代语言文字工作高质量发展，现提出以下措施。一、深入推广和普及国家通用语言文字（一）大力提高国家通用语言文字普及程度。按照“聚焦重点、全面普及、巩固提高”的新时代推广普通话工作方针，加大我省民族地区、农村地区国家通用语言文字推广力度，不断提高国家通用语言文字普及程度，助力乡村振兴。大力提升城镇国家语言文字普及质量。创新开展推广普通话宣传周和常态化宣传活动，加强语言国情和语言省情教育，加强对语言文字法律法规和语言文字标准的宣传。大力推进语言文字推广基地建设，“十四五”期间争取建设4—6个国家语言文字推广基地。（二）发挥学校作为国家通用语言文字教育主阵地作用。全面落实国家通用语言文字作为教育教学基本用语用字的法定要求。大力提高学校语言文字教育教学水平，坚持将语言文字规范化要求纳入学校、教师、学生管理和教育教学、评估评价等各个环节，大力开展学校语言文字规范化达标建设工作。大力提高教师国家通用语言文字核心素养和教学能力，将规范使用语言文字、提升语言文字核心素养和教学能力作为中小学教师培训的核心课程纳入新入职教师岗前培训、教师继续教育等培训工作，将学校语言文字工作纳入教育督导评估。进一步丰富学校语言文字教育的内容和形式，鼓励学校根据自身实际开发语言文字教育校本课程。推进书香校园建设，提高学生国家通用语言文字的听说读写能力和语文素养，幼儿园要将培养幼儿倾听和表达习惯作为学前教育学习普通话的重要环节；中小学校要加强规范汉字书写教育，以阅读整本书为抓手，全面提高学生听说读写能力；中等职业学校和高校要科学设置语言文字相关课程，以语文鉴赏能力、文字书写能力和语言表达能力为重点，全面提升学生的语文素养及语言文字的运用能力。（三）提升国家通用语言文字应用能力。大力推动学校、机关、新闻出版、广播影视、网络信息、公共服务等系统相关从业人员的国家通用语言文字水平达到国家规定的等级标准。积极实施以职业技能提升为导向，利用现代化信息技术，对社区青少年、农民、外出和外来务工人员等群体进行普通话培训，提升其普通话水平。在广州、深圳等城市试点开展城市语言能力评估，探索建立城市语言能力评估体系。加强语言文字广播电视网站、报纸、期刊和其他出版物等宣传阵地建设，充分利用新闻媒体，创新宣传手段，加强舆论引导，注重对社会关注的语言文字热点问题的宣传解释，营造有利于国家通用语言文字推广和规范使用的社会环境。二、加快推进语言文字基础能力建设（四）加强语言文字使用的社会规范与管理。加大语言文字规范化建设力度，强化学校、机关、新闻出版、广播影视、网络信息、公共服务等领域语言文字监督检查，把正确使用国家通用语言文字的要求融入行业管理、城乡管理和文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园创建内容。加强对网络、手机等新媒体语言文字使用的监测和规范，跟踪研究语言生活中出现的新现象和新问题，引导语言生活健康发展。加强广播电视等领域对广告语言文字规范化的引领作用。鼓励有条件的地市开展城市、区域语言文字规范化建设工作。（五）推动语言文字信息化技术发展。加强相关高校和科研院所的语言信息化技术研究，发挥语言文字信息技术在信息化、智能化建设中的基础支撑作用，提升语言文字信息处理能力，推进语言文字的融媒体应用。大力推动语言文字与人工智能、大数据、云计算等信息技术的深度融合，加强人工智能环境下自然语言处理等关键问题研究和原创技术研发，加强语言技术成果转化及推广应用，支持数字经济发展，服务数字政府、智慧城市建设。加强语言文字信息化平台建设，借助现代信息技术和通信手段，为社会提供语言文字政策法规、规范标准和语言文字使用等咨询服务。（六）开展语言文字研究。支持有关高校、科研院所和相关企事业单位，围绕国家战略和发展需求，加强语言文字科研中心和平台建设，提高研究水平和决策咨询能力。依托省内高校探索建设一批省级语言文字科研基地，设立省专项语言文字研究课题。开展我省语言文字智库建设，以优秀科研成果提升我省语言文字研究水平和决策咨询能力，促进语言文字事业发展。三、加强语言文字服务能力建设（七）加强语言文字社会服务能力建设。围绕国家和我省经济社会发展的需求，探索创新服务国家和我省战略的语言文字政策和举措。加强语言产业规划研究，坚持政府引导与市场运营相结合，发展语言智能、语言教育、语言翻译、语言创意、语言康复、语言文字传播等语言服务产业。建设语言志愿服务队伍，提升城乡社区语言服务能力；加大语言文字助力乡村振兴支持力度。推广国家通用手语和通用盲文，加强手语、盲文人才培养，强化手语、盲文学科建设，做好公共场合的无障碍语言文字服务。加强应急语言服务建设。（八）提高语言文字服务区域战略发展水平。深入开展语言省情调查，加强语言规划、语言管理和语言政策的研究。重点开展全省语言状况及规划研究，编制全省语言生活状况报告、语言服务报告，形成一批语言文字治理研究成果，在全国发挥示范引领作用。加大对香港、澳门特别行政区国家语言文字推广支持力度。提升粤港澳大湾区语言服务能力，加强粤港澳大湾区、自由贸易试验区、“一带一路”建设等方面的语言服务。（九）完善语言文字测评工作。配合国家推进和完善普通话水平测试工作，提高普通话培训测试规范化、科学化、信息化管理水平。加快我省普通话水平测试站、测试点的规范化建设，增强服务意识，提升服务能力，满足社会人员需求，做到应测尽测。加强普通话水平测试质量监管，保证测试的权威性、严肃性、公平性。进一步强化对测试员的培训。鼓励高等和中等职业学校学生参加普通话水平测试。四、积极传承和弘扬中华优秀文化（十）传承弘扬以语言文字为载体的中华优秀文化。落实教育部、国家语委《中华经典诵读工程实施方案》，强化学校语言文化传承功能，推进校园中华经典诵写讲行动，积极开展中华经典诵写讲进社区、入乡镇、下基层活动。鼓励各地开展规范汉字书写大赛、汉字听写大会、成语大会、诗词大会等文化教育类实践活动。加强中华优秀文化传统教育和革命传统教育，增强语言文字的吸引力和影响力，打造具有广东特色、侨乡特色、岭南文化特色的语言文字活动品牌。（十一）深化粤港澳大湾区语言文化交流合作。加强面向港澳的国家语言文字推广，稳步推进对港澳台和外籍人士的普通话水平测试工作、中文教学服务与中文水平测试工作。积极开展粤港澳大湾区中华经典诵读活动和语言文化研修等活动，加大与港澳地区的语言文化交流力度，打造粤港澳大湾区语言文化品牌。（十二）加强语言资源保护工程建设。加强方言保护与传承，科学保护我省方言和少数民族语言文字。要按照国家语委统筹安排，深入推进中国语言资源保护工程建设，大力推进语言资源的保护、开发和利用，切实巩固“语保工程”的成果。五、组织实施（十三）加强组织领导。省语言文字工作委员会要加强统筹协调，全力推进全省语言文字高质量发展工作。各地应建立健全语言文字工作协调机制，配足配齐工作人员。各级教育（语言文字）部门要切实发挥协调和服务作用，调动各类资源和力量，将语言文字规范要求纳入队伍建设、行业规范、监督检查等范围。建立各地级以上市教育（语言文字）部门定期向省语言文字工作委员会报告语言文字工作的机制。各地要积极探索多元化、多渠道、多层次经费投入机制，鼓励通过社会捐赠方式支持语言文字事业发展。（十四）强化队伍建设。各地要加强语言文字系统干部队伍培养培训，提高语言文字工作治理能力和水平。加强对普通话水平测试员、相关行业从业人员语言文字培训。加大对高校、中小学、研究机构语言学学科带头人和领军人才的培养和扶持力度，充分发挥语言文字专家在人才培养、智力支持等方面的作用。利用农村中小学教师普通话大赛的成果，遴选一批乡村基层推普人才，助力乡村振兴。健全激励机制，依法依规表彰奖励为语言文字事业发展作出突出贡献的组织和个人。
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于印发第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知粤府办〔2022〕38号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于印发第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知》（国办发〔2022〕37号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、细化任务措施。各地、各部门要高度重视，认真贯彻落实国办发〔2022〕37号文各项要求，加强组织领导，强化工作责任，对照文件部署任务，结合自身职能，制定实施方案，细化实化相关措施，明确时间节点和要求，逐项抓好落实；加强部门协作，及时研究和协调解决工作推进中的困难和问题，确保改革举措落地生效。二、强化督促落实。省各有关单位要加强与国家对口单位沟通衔接，及时了解掌握最新工作要求，加强对地市的业务指导和督促协调，形成改革合力，按时保质完成各项改革任务。省政府办公厅要强化督促落实，及时跟踪掌握改革推进情况，梳理总结好经验好做法，加大推广力度，积极支持“一地创新、多地复用”，不断扩大改革成效。三、鼓励探索创新。各地、各部门要加强改革统筹谋划，持续一体推进“放管服”改革，聚焦市场主体和人民群众所需所盼探索创新、先行先试，推出更多便民利企服务措施，解决好企业群众日常生产生活密切相关的“关键小事”。要及时发布改革有关信息，做好政策解读，回应社会关切，营造良好改革氛围。广东省人民政府办公厅2022年12月13日国务院办公厅关于印发第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知国办发〔2022〕37号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案》已经国务院同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。中华人民共和国国务院办公厅2022年10月15日第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案党中央、国务院高度重视深化“放管服”改革优化营商环境工作。2022年8月29日，李克强总理在第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议上发表重要讲话，部署持续深化“放管服”改革，推进政府职能深刻转变，加快打造市场化法治化国际化营商环境，着力培育壮大市场主体，稳住宏观经济大盘，推动经济运行保持在合理区间。为确保会议确定的重点任务落到实处，现制定如下分工方案。一、依靠改革开放释放经济增长潜力（一）继续把培育壮大市场主体作为深化“放管服”改革的重要着力点，坚持“两个毫不动摇”，对各类所有制企业一视同仁，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益、给予同等政策支持。（市场监管总局、国家发展改革委、工业和信息化部、司法部、财政部、商务部、国务院国资委、国家知识产权局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.落实好《促进个体工商户发展条例》，抓紧制定完善配套措施，切实解决个体工商户在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权益，稳定个体工商户发展预期。（市场监管总局牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.深入开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，进一步健全公平竞争审查制度，建立健全市场竞争状况监测评估和预警机制，更大力度破除地方保护、市场分割，切实维护公平竞争市场秩序。（市场监管总局牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）3.持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制，畅通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法违规行为。（国家发展改革委牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（二）加快推进纳入国家“十四五”规划以及省级规划的重点项目，运用“放管服”改革的办法，打通堵点卡点，继续采取集中办公、并联办理等方式，提高审批效率，强化要素保障，推动项目尽快落地。同时，进一步压实地方政府和相关业主单位的责任，加强监督。（国家发展改革委牵头，自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、审计署等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.依托推进有效投资重要项目协调机制，加强部门协同，高效保障重要项目尽快落地，更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。（国家发展改革委牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.落实好重要项目用地、规划、环评、施工许可、水土保持等方面审批改革举措，对正在办理手续的项目用海用岛审批实行即接即办，优化水利工程项目招标投标程序，推动项目及时开工，尽快形成实物工作量。（自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（三）依法盘活用好5000多亿元专项债地方结存限额，与政策性开发性金融工具相结合，支持重点项目建设。在专项债资金和政策性开发性金融工具使用过程中，注重创新机制，发挥对社会资本的撬动作用。引导商业银行扩大中长期贷款投放，为重点项目建设配足融资。（财政部、国家发展改革委、人民银行、银保监会等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：指导政策性开发性银行用好用足政策性开发性金融工具额度和8000亿元新增信贷额度，优先支持专项债券项目建设。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）等方式，按照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。（财政部、人民银行、银保监会等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（四）抓紧研究支持制造业企业、职业院校等设备更新改造的政策，金融机构对此要增加中长期贷款投放。完善对银行的考核办法，银行要完善内部考评和尽职免责规定，形成激励机制。持续释放贷款市场报价利率改革和传导效应，降低企业融资和个人消费信贷成本。（人民银行、银保监会、国家发展改革委、财政部、教育部、工业和信息化部、人力资源社会保障部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：继续深化利率市场化改革，发挥存款利率市场化调整机制作用，释放贷款市场报价利率（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。督促21家全国性银行完善内部考核、尽职免责和激励机制，引导商业银行扩大中长期贷款投放，为设备更新改造等配足融资。（人民银行、银保监会负责）（五）落实好阶段性减征部分乘用车购置税、延续免征新能源汽车购置税、放宽二手车迁入限制等政策。给予地方更多自主权，因城施策运用好政策工具箱中的40多项工具，灵活运用阶段性信贷政策，支持刚性和改善性住房需求。有关部门和各地区要认真做好保交楼、防烂尾、稳预期相关工作，用好保交楼专项借款，压实项目实施主体责任，防范发生风险，保持房地产市场平稳健康发展。同时，结合实际出台针对性支持其他消费领域的举措。（财政部、税务总局、工业和信息化部、公安部、生态环境部、住房城乡建设部、商务部、人民银行、银保监会等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策，组织开展新能源汽车下乡和汽车“品牌向上”系列活动，支持新能源汽车产业发展，促进汽车消费。（财政部、工业和信息化部、税务总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.实施好促进绿色智能家电消费政策，积极开展家电以旧换新和家电下乡。办好国际消费季、家电消费季、中华美食荟、老字号嘉年华等活动。加快培育建设国际消费中心城市，尽快扩大城市一刻钟便民生活圈试点，促进消费持续恢复。（商务部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（六）支持企业到国际市场打拼，在公平竞争中实现互利共赢。加强对出口大户、中小外贸企业服务，帮助解决生产、融资、用工、物流等问题。加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态支持力度，线上线下相结合搭建境内外展会平台，支持企业稳订单拓市场。（商务部、工业和信息化部、人力资源社会保障部、交通运输部、人民银行、银保监会、中国贸促会等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前再增设一批跨境电子商务综合试验区，加快出台更多支持海外仓发展的政策措施。鼓励贸促机构、会展企业以“境内线上对口谈、境外线下商品展”方式举办境外自办展会，帮助外贸企业拓市场、拿订单。（商务部牵头，中国贸促会等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）2.鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，提升贸易融资服务水平。支持金融机构按照市场化原则，为海外仓企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。（人民银行、银保监会牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（七）继续深化通关便利化改革，推进通关业务全流程网上办理，提升港口集疏运水平，畅通外贸产业链供应链。（海关总署、交通运输部、商务部、国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前，依托国际贸易“单一窗口”平台，加强部门间信息共享和业务联动，开展进口关税配额联网核查及相应货物无纸化通关试点。在有条件的港口推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。（海关总署牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”、“公转水”等多式联运改革，推进铁路专用线建设，降低综合货运成本。2022年11月底前，开展不少于100个多式联运示范工程建设。（交通运输部、国家发展改革委、国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）（八）保障外资企业国民待遇，确保外资企业同等享受助企惠企、政府采购等政策，推动一批制造业领域标志性外资项目落地，增强外资在华长期发展的信心。（国家发展改革委、商务部、工业和信息化部、财政部、中国贸促会等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前制定出台关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的政策文件，进一步优化外商投资环境，高标准落实外资企业准入后国民待遇，保障外资企业依法依规平等享受相关支持政策。（国家发展改革委、商务部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.更好发挥服务外资企业工作专班作用，完善问题受理、协同办理、结果反馈等流程，有效解决外资企业面临的实际困难问题。（中国贸促会牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）二、提升面向市场主体和人民群众的政务服务效能（九）继续行简政之道，放出活力、放出创造力。落实和完善行政许可事项清单制度，坚决防止清单之外违法实施行政许可，2022年底前省、市、县级要编制完成本级行政许可事项清单和办事指南，加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前，省、市、县级人民政府按照统一的清单编制要求，编制并公布本级行政许可事项清单，明确事项名称、主管部门、实施机关、设定和实施依据等基本要素。（国务院办公厅牵头，各地区按职责分工负责）2.2022年底前，对行政许可事项制定实施规范，明确许可条件、申请材料、审批程序等内容，持续推进行政许可标准化、规范化、便利化。强化监督问责，坚决防止清单之外违法实施行政许可。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十）不断强化政府部门监管责任，管出公平、管出质量。依法严厉打击制售假冒伪劣、侵犯知识产权等违法行为，完善监管规则，创新适应行业特点的监管方法，推行跨部门综合监管，进一步提升监管效能。（国务院办公厅、市场监管总局、国家知识产权局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前制定出台关于深入推进跨部门综合监管的指导意见，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，加快建立健全职责清晰、规则统一、信息互通、协同高效的跨部门综合监管制度，切实增强监管合力，提高政府监管效能。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为，对重大典型案件开展督查督办，持续营造创新发展的良好环境。（市场监管总局、国家知识产权局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十一）严格规范公正文明执法，深入落实行政处罚法，坚持过罚相当、宽严相济，明确行政处罚裁量权基准，切实解决一些地方在行政执法过程中存在的简单粗暴、畸轻畸重等问题，决不能搞选择性执法、“一刀切”执法、逐利执法。严肃查处吃拿卡要、牟取私利等违法违规行为。（司法部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》（国办发〔2022〕27号），进一步推动各地区各部门分别制定本地区本领域行政裁量权基准，指导督促各地区尽快建立行政裁量权基准动态调整机制，将行政裁量权基准制定和管理工作纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免执法畸轻畸重。（司法部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.严格规范行政罚款行为，抓紧清理调整一批违反法定权限设定、过罚不当等不合理罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（司法部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十二）按照构建全国统一大市场的要求，全面清理市场准入隐性壁垒，推动各地区、各部门清理废除妨碍公平竞争的规定和做法。（国家发展改革委、市场监管总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.落实好《市场准入负面清单（2022年版）》，抓紧推动清单事项全部实现网上办理，建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，进一步畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，健全处理回应机制。（国家发展改革委、商务部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.加快出台细化落实市场主体登记管理条例的配套政策文件，编制登记注册业务规范和审查标准，在全国推开经营范围规范化登记，完善企业名称争议处理机制。（市场监管总局牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十三）加强政务数据共享，推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等常办事项由多环节办理变为集中办理，扩大企业电子营业执照等应用。（国务院办公厅、自然资源部、人力资源社会保障部、市场监管总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前实现企业开办、涉企不动产登记、员工录用、企业简易注销等“一件事一次办”，进一步提升市场主体获得感。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.加快国家政务大数据平台建设，依托政务数据共享协调机制，不断完善政务数据共享标准规范，提升政务数据共享平台支撑能力，促进更多政务数据依法有序共享、合理有效利用，更好满足企业和群众办事需求。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）3.加快建设全国统一、实时更新、权威可靠的企业电子证照库，并与全国一体化政务服务平台电子证照共享服务系统互联互通，推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，有序拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招投标等领域的应用，为市场主体生产经营提供便利。（国务院办公厅、市场监管总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十四）再推出一批便民服务措施，解决好与人民群众日常生活密切相关的“关键小事”。（国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.延长允许货车在城市道路上通行的时间，放宽通行吨位限制，推动取消皮卡车进城限制，对新能源配送货车扩大通行范围、延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。（公安部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.加快开展“互联网+考试服务”，建立中国教育考试网统一用户中心，丰富和完善移动端功能，实行考试信息主动推送，进一步提升考试成绩查询和证书申领便利度。（教育部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十五）进一步扩大营商环境创新试点范围，支持有条件的地方先行先试，以点带面促进全国营商环境不断改善。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：密切跟踪营商环境创新试点工作推进情况，及时总结推广实践证明行之有效、市场主体欢迎的改革举措，适时研究扩大试点地区范围，推动全国营商环境持续改善。（国务院办公厅牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十六）落实好失业保险保障扩围政策，进一步畅通申领渠道，提高便利度，继续对不符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。加强动态监测，及时发现需要纳入低保的对象，该扩围的扩围，做到应保尽保。及时启动价格补贴联动机制并足额发放补贴。加强和创新社会救助，打破户籍地、居住地申请限制，群众在哪里遇到急难就由哪里直接实施临时救助。加强各类保障和救助资金监管，严查优亲厚友、骗取套取等行为，确保资金真正用到困难群众身上，兜牢基本民生底线。（民政部、人力资源社会保障部、国家发展改革委、财政部、退役军人部、国家统计局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.2022年底前制定出台关于进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作的政策文件，指导督促地方及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围，优化非本地户籍人员救助申请程序，全面推行由急难发生地直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。（民政部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.深入推进线上申领失业保险待遇，简化申领手续、优化申领服务，推动失业保险金和失业补助金应发尽发、应保尽保。（人力资源社会保障部、财政部及各地区按职责分工负责）3.指导督促各地于2023年3月前阶段性调整价格补贴联动机制，进一步扩大保障范围，降低启动条件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。（国家发展改革委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、退役军人部、国家统计局及各地区按职责分工负责）三、着力推动已出台政策落地见效（十七）用“放管服”改革办法加快释放政策效能，推动各项助企纾困政策第一时间落到市场主体，简化办理程序，尽可能做到直达快享、“免申即享”。各级政府包括财政供养单位都要真正过紧日子，盘活存量资金和资产，省级政府要加大财力下沉力度，集中更多资金落实惠企利民政策，支持基层保基本民生支出、保工资发放。严厉整治乱收费乱罚款乱摊派等行为。（财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、司法部、税务总局、市场监管总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.落实好阶段性缓缴社会保险费政策，进一步优化经办服务流程，健全部门协作机制，实现企业“即申即享”。优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、预填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。（人力资源社会保障部、国家发展改革委、财政部、税务总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.2022年底前，在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领域，集中开展涉企违规收费专项整治行动，切实减轻市场主体负担。（国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、市场监管总局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（十八）加大稳就业政策实施力度。着力拓展市场化社会化就业主渠道，落实好各项援企稳岗政策，让各类市场主体在吸纳就业上继续当好“主角”。对200多万未落实就业去向的应届大学毕业生，要做好政策衔接和不断线就业服务，扎实开展支持就业创业行动，对自主创业者落实好担保贷款、租金减免等政策。稳住本地和外来务工人员就业岗位，在重点项目建设中扩大以工代赈实施规模，帮助农民工就近就业增收。支持平台经济健康持续发展，发挥其吸纳就业等作用。同时，坚决消除就业歧视和不合理限制，营造公平就业环境。（人力资源社会保障部、教育部、国家发展改革委、中央网信办、住房城乡建设部、农业农村部、人民银行、市场监管总局、银保监会等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）具体举措：1.持续组织开展线上线下校园招聘活动，实施离校未就业高校毕业生服务攻坚行动，为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、职业培训和就业见习机会，确保2022年底前离校未就业毕业生帮扶就业率达90%以上。深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企业更多吸纳重点群体就业。（教育部、人力资源社会保障部、财政部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。针对新冠肺炎康复者遭遇就业歧视问题，加大监察执法力度，发现一起严肃处理一起，切实维护劳动者平等就业权益。（人力资源社会保障部、财政部、国家卫生健康委、税务总局、国家医保局等相关部门和单位及各地区按职责分工负责）（十九）保障好粮食、能源安全稳定供应，确保全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。围绕保饮水保秋粮继续抓实抗旱减灾工作。强化农资供应等服务保障，把农资补贴迅速发到实际种粮农民手中，进一步保护他们的种粮积极性。稳定生猪产能，防范生猪生产和猪肉价格出现大的波动。（农业农村部、水利部、应急部、国家发展改革委、财政部、商务部、国家粮食和储备局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：1.及时启动或调整国家防汛抗旱总指挥部抗旱应急响应，加大对旱区的抗旱资金、物资装备支持力度，督促旱区加快蓄引提调等抗旱应急工程建设。加强预报、预警、预演、预案“四预”措施，及时发布干旱预警。依据晚稻等秋粮作物需水情况，适时开展抗旱保供水联合调度，为灌区补充水源。（应急部、水利部、财政部、农业农村部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）2.压实生猪产能分级调控责任，督促产能过度下降的省份及时增养能繁母猪，重点排查并纠正以用地、环保等名义关停合法运营养殖场的行为，确保全国能繁母猪存栏量稳定在4100万头以上。加强政府猪肉储备调节，切实做好猪肉市场保供稳价工作。（农业农村部、国家发展改革委、财政部、自然资源部、生态环境部、商务部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（二十）加强煤电油气运调节，严格落实煤炭稳价保供责任，科学做好跨省跨区电力调度，确保重点地区、民生和工业用电。国有发电企业担起责任，应开尽开、稳发满发。（国家发展改革委、国务院国资委、国家能源局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：在确保安全生产和生态安全的前提下，加快煤矿核增产能相关手续办理，推动已核准煤炭项目加快开工建设。督促中央煤炭企业加快释放先进煤炭产能，带头执行电煤中长期合同。（国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、应急部、国务院国资委、国家能源局、国家矿山安监局等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）（二十一）持续推进物流保通保畅，进一步畅通“主动脉”和“微循环”，稳定产业链供应链，保障全行业、全链条稳产达产，稳定市场预期。（交通运输部、工业和信息化部等国务院相关部门及各地区按职责分工负责）具体举措：密切关注全国高速公路收费站和服务区关闭关停情况，及时协调解决相关问题。指导各地认真落实优先过闸、优先引航、优先锚泊、优先靠离泊等“四优先”措施，保障今冬明春煤炭、液化天然气（LNG）等重点物资水路运输。（交通运输部牵头，国务院相关部门及各地区按职责分工负责）各地区、各部门要对照上述任务分工，结合自身职责，细化实化相关任务措施，明确时间表，落实责任单位和责任人，强化协同配合，切实抓好各项改革任务落地，最大限度利企便民，更好服务经济社会发展大局。国务院办公厅要加强业务指导和督促协调，支持地方探索创新，及时总结推广经验做法，推动改革取得更大实效。各地区、各部门的贯彻落实情况，年底前书面报国务院。
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能意见的通知粤府办〔2022〕37号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能的意见》（国办发〔2022〕34号）转发给你们，并结合我省实际提出以下意见，请一并贯彻执行。一、巩固扩大事项范围。各地、各部门要在深入落实《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35号）部署的基础上，加快实施国办发〔2022〕34号文新增的“跨省通办”事项，并尽快在广东省“跨省通办”服务专区部署上线，确保清单内的事项能办好办。继续巩固泛珠三角区域政务服务“跨域通办”合作成果，推进地区间“跨域通办”向更广区域更多事项拓展延伸。二、支持鼓励改革创新。各地、各部门要紧扣政务服务“跨省通办”全环节，创新工作理念和机制措施，充分运用大数据、人工智能等新技术手段，打破地域限制，优化办理流程，推进电子证照、电子印章、电子签名等措施“应用尽用”，探索推出更多与企业发展、群众生活密切相关的高频政务服务事项“跨省通办”。持续优化“跨省通办”服务专区功能，完善线下“跨省通办”服务模式，推动线上线下办理渠道深度融合，切实提升“跨省通办”服务效能。在推进政务服务“跨省通办”的同时，加快实现相关高频政务服务事项“省内通办”。三、强化任务督促落实。省政务服务数据管理局负责牵头统筹协调我省政务服务“跨省通办”相关工作，要加强督促检查，及时掌握工作进展情况，协调解决工作中遇到的困难和问题。省直有关部门和中直驻粤有关单位要加强与国家部委沟通对接，按照全国统一标准规范，统一“跨省通办”事项办事指南和操作规程，完善“跨省通办”事项办事指南要素，并加强对主管行业领域“跨省通办”工作的业务指导。各地、各部门要加强宣传，及时发布政务服务“跨省通办”有关信息，做好政策解读、服务推广和精准推送。广东省人民政府办公厅2022年12月8日国务院办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”范围进一步提升服务效能的意见国办发〔2022〕34号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：《国务院办公厅关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35号）印发以来，各地区各部门大力推进与企业发展、群众生活密切相关的高频政务服务事项“跨省通办”，企业和群众异地办事越来越便捷。为贯彻党中央、国务院关于加强数字政府建设、持续优化政务服务的决策部署，落实《政府工作报告》要求，扩大政务服务“跨省通办”范围，进一步提升服务效能，更好满足企业和群众异地办事需求，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦企业和群众反映突出的异地办事难点堵点，统一服务标准、优化服务流程、创新服务方式，充分发挥全国一体化政务服务平台“一网通办”枢纽作用，推动线上线下办事渠道深度融合，持续深化政务服务“跨省通办”改革，不断提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，有效服务人口流动、生产要素自由流动和全国统一大市场建设，为推动高质量发展、创造高品质生活、推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。二、扩大“跨省通办”事项范围（一）新增一批高频政务服务“跨省通办”事项。在深入落实国办发〔2020〕35号文件部署的基础上，聚焦便利企业跨区域经营和加快解决群众关切事项的异地办理问题，健全清单化管理和更新机制，按照需求量大、覆盖面广、办理频次高的原则，推出新一批政务服务“跨省通办”事项，组织实施《全国政务服务“跨省通办”新增任务清单》（见附件）。（二）扎实推进地区间“跨省通办”合作。围绕实施区域重大战略，聚焦城市群都市圈一体化发展、主要劳务输入输出地协作、毗邻地区交流合作等需求，进一步拓展“跨省通办”范围和深度。有关地区开展省际“跨省通办”合作要务实高效，科学合理新增区域通办事项，避免层层签订协议、合作流于形式、企业和群众获得感不强等问题。及时梳理地区间“跨省通办”合作中共性、高频的异地办事需求，加强业务统筹，并纳入全国“跨省通办”事项范围。三、提升“跨省通办”服务效能（三）改进网上办事服务体验。加快整合网上办事入口，依托全国一体化政务服务平台健全统一身份认证体系，着力解决网上办事“门难找”、页面多次跳转等问题。进一步简化“跨省通办”网上办理环节和流程，丰富网上办事引导、智能客服功能，提供更加简单便捷、好办易办的服务体验。完善国家政务服务平台“跨省通办”服务专区，推动更多“跨省通办”事项网上一站式办理。完善全国一体化政务服务平台移动端应用，推进证明证照查验、信息查询变更、资格认证、年审年报等更多简易高频事项“掌上办”。（四）优化“跨省通办”线下服务。推动县级以上政务服务中心“跨省通办”窗口全覆盖，建立完善收件、办理两地窗口工作人员和后台审批人员协同联动工作机制，为全程网办提供业务咨询、申报辅导、沟通协调等服务。推行帮办代办、引导教办等线下服务，为老年人等特殊群体和不熟悉网络操作的办事人提供更多便利，更好满足多样化、个性化办事需求，确保线上能办的线下也能办。探索通过自助服务终端等渠道，推进“跨省通办”服务向基层延伸。（五）提升“跨省通办”协同效率。依托全国一体化政务服务平台，完善“跨省通办”业务支撑系统办件流转功能，推动优化“跨省通办”事项异地代收代办、多地联办服务。通过收件标准查询、材料电子化流转、线上审核、视频会商等辅助方式，同步提供具体事项办理的工作联络功能，提高协同办理效率，加快解决“跨省通办”事项受理和收办件审核补齐补正次数多，资料传递、审查、核验、送达耗时长，跨地区、跨层级经办机构沟通效率低等问题。四、加强“跨省通办”服务支撑（六）完善“跨省通办”事项标准和业务规则。国务院有关部门要结合推进统一的政务服务事项基本目录和实施清单编制工作，2023年6月底前实现已确定的政务服务“跨省通办”事项名称、编码、依据、类型等基本要素和受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、办结时限、办理结果等在全国范围统一，并在国家政务服务平台发布。国务院有关部门要加快制定完善全程网办、异地代收代办、多地联办的业务标准和操作规程，明确收件地和办理地的权责划分、业务流转程序、联动模式、联系方式等内容，进一步细化和统一申请表单通用格式、申请材料文本标准等，优化办理流程，及时更新办事指南。（七）加强“跨省通办”平台支撑和系统对接。充分发挥全国一体化政务服务平台公共入口、公共通道、公共支撑作用，在确保安全性和稳定性的前提下，加快推动国务院部门垂直管理业务信息系统、地方各级政府部门业务信息系统与各地区政务服务平台深度对接融合，明确对接标准、对接方式、完成时限等要求，为部门有效协同、业务高效办理提供有力支撑。（八）增强“跨省通办”数据共享支撑能力。充分发挥政务数据共享协调机制作用，强化全国一体化政务服务平台的数据共享枢纽功能，推动更多直接关系企业和群众异地办事、应用频次高的医疗、养老、住房、就业、社保、户籍、税务等领域数据纳入共享范围，提升数据共享的稳定性、及时性。依法依规有序推进常用电子证照全国互认共享，加快推进电子印章、电子签名应用和跨地区、跨部门互认，为提高“跨省通办”服务效能提供有效支撑。加强政务数据共享安全保障，依法保护个人信息、隐私和企业商业秘密，切实守住数据安全底线。五、强化组织保障（九）健全工作推进机制。国务院办公厅负责全国政务服务“跨省通办”的统筹协调，推动解决有关重大问题。国务院各有关部门要加大业务统筹力度，按照有关任务时限要求，抓紧出台新增“跨省通办”事项的配套政策、实施方案、试点计划等，加强对主管行业领域“跨省通办”工作的指导和规范。强化跨部门协同联动，有关配合部门要加大业务、数据、信息系统等方面的支持力度。各地区要加强对政务服务“跨省通办”任务落实的省级统筹，强化上下联动、横向协同，加快实现同一事项无差别受理、同标准办理。各级政务服务管理机构要会同本级业务主管部门建立常见问题解答知识库，开展常态化业务培训，切实提升窗口工作人员办理“跨省通办”事项的业务能力。（十）加强监测评估。国务院办公厅会同有关部门加强对政务服务“跨省通办”工作推进情况的监测分析，了解和掌握“跨省通办”事项实际办理情况，及时跟进协调解决有关难点堵点问题。地方各级政务服务管理机构要会同本级业务主管部门加强对具体事项办理的日常监测管理，强化审管协同，推动审批、监管信息实时共享。国务院办公厅适时组织开展“跨省通办”落实情况评估工作。（十一）加大宣传推广力度。各地区各有关部门要通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等及时发布政务服务“跨省通办”有关信息，做好政策解读，确保企业和群众在各个层级办事时充分知晓和享受到“跨省通办”带来的便利。及时梳理总结各地区各有关部门政务服务“跨省通办”的好经验好做法，加大推广力度，积极支持“一地创新、全国复用”。附件：全国政务服务“跨省通办”新增任务清单中华人民共和国国务院办公厅2022年9月28日（此件公开发布）附件全国政务服务“跨省通办”新增任务清单（共22项）
[]
广东省人民政府令第298号《广东省人民政府关于废止和修改部分省政府规章的决定》已经2022年11月23日十三届广东省人民政府第210次常务会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。省长王伟中2022年12月4日广东省人民政府关于废止和修改部分省政府规章的决定为贯彻落实《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，依法推进简政放权、放管结合、优化服务改革，省人民政府决定：一、对《广东省省级粮食风险基金管理办法》等4部省政府规章予以废止。（附件1）二、对《广东省西江广州引水工程管理办法》等3部省政府规章的部分条款予以修改。（附件2）本决定自公布之日起施行。附件：1.广东省人民政府决定废止的规章2.广东省人民政府决定修改部分条款的规章附件1广东省人民政府决定废止的规章一、广东省省级粮食风险基金管理办法（1995年1月3日粤府〔1995〕3号公布）二、广东省城市供水管理规定（1995年6月29日粤府〔1995〕51号公布，1998年1月18日粤府令第35号第一次修改，2018年1月23日粤府令第251号第二次修改，2019年8月13日粤府令第265号第三次修改）三、广东省社会力量举办非学历高等教育管理办法（2000年9月18日粤府令第60号公布，2019年8月13日粤府令第265号第一次修改，2020年5月12日粤府令第275号第二次修改）四、广东省外商投资企业投诉处理服务办法（2014年10月27日粤府令第204号公布，2019年12月5日粤府令第269号修改）附件2广东省人民政府决定修改部分条款的规章一、广东省西江广州引水工程管理办法（2012年11月27日粤府令第177号公布，2018年1月23日粤府令第251号第一次修改，2020年5月12日粤府令第275号第二次修改）修改内容：（一）将第八条中的“《广东省饮用水源水质保护条例》”修改为“《广东省水污染防治条例》”。（二）删去第二十八条中的“并对公民处以100元罚款，对法人和其他组织处以2000元罚款”。（三）将第二十九条修改为：“违反本办法第十一条、第十二条、第十四条规定，危害西江广州引水工程安全的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为，赔偿损失，采取补救措施，对造成严重危害后果的，可处50000元以下的罚款。涉及其他法律、法规规定的，由有关行政主管部门依法处罚。”（四）将第三十条修改为：“违反本办法第十五条规定，侵占、损毁西江广州引水工程设施的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为，赔偿损失，采取补救措施，对造成严重危害后果的，可处50000元以下的罚款。涉及其他法律、法规规定的，由有关行政主管部门依法处罚。”（五）将第三十一条第一款中的“并对法人和其他组织处以10000元以上50000元以下罚款，对责任人处以2000元以上5000元以下罚款”修改为“可处10000元以上100000元以下的罚款。”删去第二款中的“逾期未改正的，责令停业整顿，并处50000元以上100000元以下罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任”。二、广东省东深供水工程管理办法（2014年1月6日粤府令第195号公布，2018年1月23日粤府令第251号第一次修改，2020年5月12日粤府令第275号第二次修改）修改内容：（一）将第十五条第二款中的“《广东省饮用水源水质保护条例》”修改为“《广东省水污染防治条例》”。（二）删去第二十五条中的“并对公民处以100元以下罚款，对法人和其他组织处以2000元以下罚款”。（三）将第二十六条修改为：“违反本办法第十三条第一款、第二款规定的，由县级以上水行政主管部门责令停止违法行为，赔偿损失，采取补救措施，对造成严重危害后果的，可处50000元以下的罚款。涉及其他法律、法规规定的，由有关行政主管部门依法处罚。”（四）删去第二十七条中的“逾期未改正的，处以50000元以上100000元以下罚款”。三、广东省职工生育保险规定（2021年7月29日粤府令第287号公布）修改内容：（一）删去第九条第二项。（二）删去第十一条中的“符合国家生育政策的，按照规定享受相应的生育保险待遇”。（三）删去第十二条第三款中的“领取失业保险金期间的失业人员”。（四）将第十三条第一款第三项修改为：“法律、法规规定的其他项目费用。”（五）在附则中增加一条，作为第三十六条：“领取失业保险金期间的失业人员按照国家和省、市有关规定参加生育保险、享受生育保险待遇，应当缴纳的职工基本医疗保险费（含生育保险费）从失业保险基金中列支。”上述条款修改后，其条文序号作相应调整。
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版指导意见的通知粤府办〔2022〕36号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见》（国办发〔2022〕32号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。各地、各部门要高度重视加快推进“一件事一次办”工作，加强组织领导，强化部门协同，优化办理流程和相关环节衔接，深入推进事项集成化办理，打造我省政务服务升级版，提升全省政务服务标准化、规范化、便利化水平，更好满足企业和群众办事需求。省政务服务数据管理局要牵头组织做好政务服务“一件事一次办”相关工作，加强统筹协调和督促检查；省级牵头部门要按照国家部署和我省企业、个人政务服务“一件事一次办”事项办理分工表（见附件1、2）的要求抓紧推进工作，加快建立跨部门跨层级协同机制，围绕国家“一件事一次办”事项基础清单细化分解任务，明确时间节点、部门分工和监管责任，统筹编制“一件事一次办”事项办理标准化工作规程和办事指南，做好流程优化、系统对接、信息共享、电子证照应用、业务培训等工作，相关配合部门要主动按时保质开展工作，确保各项工作落实到位。附件：1.企业政务服务“一件事一次办”事项办理分工表2.个人政务服务“一件事一次办”事项办理分工表广东省人民政府办公厅2022年12月5日附件1企业政务服务“一件事一次办”事项办理分工表附件2个人政务服务“一件事一次办”事项办理分工表国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的指导意见国办发〔2022〕32号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：优化政务服务是加快转变政府职能、深化“放管服”改革、持续优化营商环境的重要内容，是加快构建新发展格局、建设人民满意的服务型政府的重要支撑。近年来，在深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革、“互联网＋政务服务”的基础上，一些地区进一步加大改革创新力度，将多个部门相关联的“单项事”整合为企业和群众视角的“一件事”，推行集成化办理，实现“一件事一次办”，大幅减少办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数，得到企业和群众的普遍认可。同时，各地区在实施过程中还存在系统对接深度不够，数据共享难，不同地区集成化办理服务的名称、标准、规则不一致等问题，制约了“一件事一次办”推广。为加快推进“一件事一次办”，打造政务服务升级版，提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，更好满足企业和群众办事需求，经国务院同意，现提出以下意见。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持系统观念，推动数字技术广泛应用于政府管理服务，优化业务流程、打通业务系统、强化数据共享，推动更多关联性强、办事需求量大的跨部门、跨层级政务服务事项实现“一件事一次办”，进一步提高企业和群众办事的体验感和获得感。（二）基本原则。坚持需求导向。从企业和群众实际需求出发，聚焦企业和个人全生命周期涉及面广、办理量大、办理频率高、办理时间相对集中的政务服务事项，实行“一件事一次办”，实现企业和群众办事由“多地、多窗、多次”向“一地、一窗、一次”转变，最大程度利企便民。坚持系统集成。围绕企业从开办到注销、个人从出生到身后的重要阶段，按照不同应用场景、业务情形，将多个相关联的“单项事”合理归集，科学设计办理流程，梳理形成政务服务“一件事一次办”事项清单，提供主题式、套餐式服务。坚持协同高效。强化部门间业务协同、系统联通和数据共享，围绕业务流程、办理要素、申报方式、受理方式、联办机制、出件方式等进行优化，大幅减时间、减环节、减材料、减跑动，实现多个事项“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理”。坚持依法监管。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，在推进“一件事一次办”过程中，强化审管衔接，严格落实有关部门监管责任，健全各司其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制，确保事有人管、责有人负，实现无缝衔接。（三）工作目标。2022年底前，各地区要建立部门协同、整体联动的工作机制，完成企业和个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单中的任务，并结合各地实际拓展本地区“一件事一次办”事项范围。2025年底前，各地区“一件事一次办”事项范围进一步扩大，服务领域进一步拓展，企业和个人全生命周期重要阶段涉及的更多政务服务事项实现“一件事一次办”，打造政务服务升级版，更好满足企业和群众办事需求。二、重点任务（一）推进企业全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”。围绕企业从开办到注销全生命周期的重要阶段，梳理集成同一阶段内需要到政府部门、公用企事业单位和服务机构办理的多个单一政务服务事项，为企业提供开办、工程建设、生产经营、惠企政策兑现、员工录用、不动产登记、注销等集成化办理服务，提高办事效率，降低办事成本。（二）推进个人全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”。围绕个人从出生到身后全生命周期的重要阶段，梳理集成同一阶段内需要办理的多个单一政务服务事项，为群众提供新生儿出生、入园入学、大中专学生毕业、就业、就医、婚育、扶残助困、军人退役、二手房交易及水电气联动过户、退休、身后等集成化办理服务，切实提升群众办事便捷度，减少跑动次数。三、优化“一件事一次办”服务模式（一）科学设计流程。对“一件事一次办”涉及的多个政务服务事项的设定依据、受理条件、申请材料、办结时限、收费标准、办理结果等要素进行梳理，合理调整前后置顺序，优化办理要素和业务流程，形成“一件事一次办”事项办理标准化工作规程和办事指南，在线上线下服务渠道同源发布、同步更新。（二）简化申报方式。对“一件事一次办”涉及的多个政务服务事项的申请材料和表单，通过归并、数据共享等方式进行精简、优化，推行共享数据自动调用、个性信息自行填报、申请表单自动生成，实现“多表合一、一表申请”、“一套材料、一次提交”。除法律法规规定应当并行办理的事项外，企业和群众可根据实际需求自主选择“一件事一次办”涉及的全部或部分事项。（三）统一受理方式。根据企业和群众办事实际场景需求，科学合理设立线下“一件事一次办”综合受理窗口，在一个窗口综合收件，实现“一窗受理”。在全国一体化政务服务平台设立“一件事一次办”专栏，通过统一入口实现“一端受理”。（四）建立联办机制。厘清部门职责，加强部门协作。依托全国一体化政务服务平台，同步获取受理信息和有关部门的办理信息，开展联动审批，推行联合评审、联合勘验、联合验收等，强化线上线下审批协同。（五）提高出件效率。优化整合“一件事一次办”涉及的出件环节，按照集约化、高效化的原则，采取窗口发放、物流快递送达等灵活多样的方式，将办理结果和实体证照第一时间送达申请人。支持以信息化方式推送办理结果和电子证照，依托政务服务平台实现“一端出件”。（六）加强综合监管。针对“一件事一次办”跨部门、跨业务的特点，健全监管制度，明确各环节监管部门及职责，完善监管规则和标准，落实监管措施，实施事前事中事后全链条监管。实行相对集中行政许可权改革的地区，要明确政务服务审批部门、行业主管部门的监管职责和边界，强化审管协同和信息共享，推进“一件事一次办”事项依法依规办理，促进集成化办理服务提升。四、加强“一件事一次办”支撑能力建设（一）推进线下综合受理窗口和线上受理专栏建设。县级以上政务服务中心和乡镇（街道）便民服务中心要将“一件事一次办”事项纳入综合受理窗口办理，全面推行“前台综合受理、后台分类审批”。有条件的地区可将“一件事一次办”事项延伸到村（社区）便民服务站。各地区要充分利用国家政务服务平台统一事项管理、身份认证、数据共享等公共支撑能力，加快本地区政务服务平台“一件事一次办”事项办理系统建设，在政务服务平台设立专栏，并向政务服务移动端（含APP、小程序等）、集成化自助服务终端等拓展，便利企业和群众线上申办、自助申办。（二）推动“一件事一次办”事项办理相关业务系统互联互通。各地区要加大对“一件事一次办”事项办理相关业务系统的整合力度，推动相关独立办理系统与本地区政务服务平台互联互通、业务协同。国务院有关部门要以全国一体化政务服务平台为数据共享总枢纽，加快推动本部门涉及“一件事一次办”事项办理的垂直管理业务信息系统与地方政务服务平台深度对接，有效满足各地区需求，实现“一次登录、全网通办”。（三）推进“一件事一次办”事项办理数据按需共享应用。各地区要按照“一件事一次办”事项办理业务流程，梳理数据共享需求、电子证照社会化应用场景清单，发挥政务数据共享协调机制作用，明确数据共享供需对接、规范使用、争议处理、安全管理、技术支撑等制度流程，推进跨部门、跨层级数据依法依规有序共享。国务院有关部门要推动部门之间、部门与地方之间政务数据双向共享，不断提高共享数据质量和可用性、时效性。（四）建立健全“一件事一次办”标准规范。制定政务服务“一件事一次办”国家标准，围绕事项名称与编码规则、事项管理、办事流程、服务规范、服务质量、监督评价等方面，建立健全标准体系，细化评价指标，完善评价方法。五、保障措施（一）加强组织领导。坚持党对推进政务服务“一件事一次办”工作的全面领导。国务院办公厅负责统筹推进全国政务服务“一件事一次办”工作，对各地区各部门推进情况进行跟踪督促和业务指导，组织编制并发布企业和个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单，明确“一件事一次办”事项名称、涉及事项、责任单位。各省（自治区、直辖市）人民政府要统筹推进本地区政务服务“一件事一次办”工作，围绕基础清单细化分解任务，明确时间节点、部门分工和监管责任，并因地制宜拓展本地区“一件事一次办”事项范围。各有关部门要积极推进主管行业领域政务服务“一件事一次办”工作，并提供必要的政策、业务、系统、数据等支持。（二）加强协同配合。各地区要建立跨部门协同推进机制，结合实际明确“一件事一次办”事项核心环节或第一个环节的办理单位作为牵头单位。牵头单位要会同配合单位编制“一件事一次办”事项办理标准化工作规程和办事指南，做好流程优化、系统对接、信息共享、电子证照应用、业务培训等工作。配合单位要与牵头单位密切协作，主动按时完成相关工作。（三）加强评价监督。各地区要推进政务服务“一件事一次办”好差评工作，让企业和群众评判政务服务绩效。加强对“一件事一次办”事项办理情况的跟踪评估，对工作推进不及时、工作落实不到位、企业和群众反映问题突出的，给予通报批评，并限期整改。（四）加强宣传引导。各地区各有关部门要通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等及时发布政务服务“一件事一次办”相关信息，同时做好政策解读，不断提高社会知晓度，积极营造有利于推进“一件事一次办”的良好氛围。附件：1.企业政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）2.个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）中华人民共和国国务院办公厅2022年9月26日（此件公开发布）附件1企业政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）附件2个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单（2022年版）
[]
广东省人民政府转发国务院关于开展第五次全国经济普查的通知粤府〔2022〕116号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《国务院关于开展第五次全国经济普查的通知》（国发〔2022〕22号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高思想认识，充分认识经济普查的重要意义国务院决定于2023年开展第五次全国经济普查，这是在全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标新征程上的重大国情国力调查，也是党的二十大胜利召开后的首次大型普查。组织做好经济普查工作，对于摸清新时期经济社会发展“家底”、全面掌握国民经济行业间的经济联系，以及准确把握经济运行新变化、新特征具有十分重要的意义和作用。各地、各有关部门要高度重视，进一步统一思想、提高认识，全面落实国务院决策部署，认真贯彻省委十三届二次全会精神，按照省政府的工作要求，把开展第五次全国经济普查列入2023年重点工作，采取切实有效措施，按时完成各项普查任务。二、加强组织领导，统筹做好经济普查的实施工作为确保普查工作的顺利开展，省政府将按照国发〔2022〕22号文要求，成立由省政府领导同志任组长的广东省第五次全国经济普查领导小组，负责研究协调普查组织实施中的重要事项；领导小组办公室设在省统计局，负责普查的具体组织实施工作。省各有关部门和单位要按照各自职能，各负其责、通力协作，组织下属单位积极配合当地开展经济普查，共同做好普查各项工作。各地级以上市政府、各县（市、区）政府要切实扛起主体责任，建立相应的普查工作领导小组及其办公室，认真组织实施本地区普查工作，并按照财政分级负担的原则，将普查工作经费列入相应年度的财政预算，按时拨付、确保到位。各级普查机构要严格落实国发〔2022〕22号文统一部署，在当地政府的领导下，结合本地实际制定切实可行的普查方案（细则）。三、坚持依法普查，确保经济普查结果的真实可靠此次普查工作开展情况将被纳入国家统计督察，各级普查机构及其工作人员，要进一步增强依法普查的责任感、使命感，坚持“两防”（防注水、防少漏），确保普查结果真实、可靠；要严格落实《中华人民共和国统计法》及其实施条例、《全国经济普查条例》和《广东省统计条例》的规定，按时、如实填报普查表。各级普查机构要建立健全数据质量控制体系和岗位责任制，高质量完成普查各环节的工作；要以本次普查为契机，进一步加强统计基层基础能力建设，建立健全部门间的长期数据共享机制，完善覆盖国民经济各行业的基本单位名录库；要创新手段方式，推进电子证照信息等在普查中的应用，通过信息化手段提高普查数据处理效能，以高质量的普查数据为准确判断经济发展形势、科学制定中长期发展规划提供科学准确的统计信息支撑。广东省人民政府2022年12月15日国务院关于开展第五次全国经济普查的通知国发〔2022〕22号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：根据《全国经济普查条例》的规定，国务院决定于2023年开展第五次全国经济普查。现将有关事项通知如下：一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持依法普查、科学普查、为民普查，坚持实事求是、改革创新，确保普查数据真实准确，全面客观反映我国经济社会发展状况。（二）普查目的。第五次全国经济普查是一项重大国情国力调查，将首次统筹开展投入产出调查，全面调查我国第二产业和第三产业发展规模、布局和效益，摸清各类单位基本情况，掌握国民经济行业间经济联系，客观反映推动高质量发展、构建新发展格局、建设现代化经济体系、深化供给侧结构性改革以及创新驱动发展、区域协调发展、生态文明建设、高水平对外开放、公共服务体系建设等方面的新进展。通过普查，进一步夯实统计基础，推进统计现代化改革，为加强和改善宏观经济治理、科学制定中长期发展规划、全面建设社会主义现代化国家，提供科学准确的统计信息支持。二、普查对象和范围普查的对象是在我国境内从事第二产业和第三产业活动的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。具体范围包括：采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织等。三、普查内容和时间普查的主要内容包括普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营、能源生产和消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况，以及投入结构、产品使用去向和固定资产投资构成情况等。普查标准时点为2023年12月31日，普查时期资料为2023年年度资料。四、普查组织实施第五次全国经济普查调查内容增多、技术要求提高、工作难度加大，各地区、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，统筹协调，优化方式，突出重点，创新手段，认真做好普查的宣传动员和组织实施工作。为加强对普查工作的组织领导，国务院将成立第五次全国经济普查领导小组，负责普查组织实施中重大问题的研究和决策。普查领导小组由国务院领导同志任组长，成员单位包括国务院办公厅、国家统计局、国家发展改革委、中央宣传部、中央政法委、中央编办、民政部、财政部、税务总局、市场监管总局等部门（组成人员名单另发）。涉及普查经费方面的事项，由财政部负责和协调；涉及数据处理能力建设方面的事项，由国家发展改革委负责和协调；涉及普查宣传动员方面的事项，由国家统计局、中央宣传部负责和协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由市场监管总局、税务总局负责和协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由中央编办负责和协调；涉及社会团体、基金会、民办非企业单位及基层自治组织名录方面的事项，由民政部负责和协调；涉及统一社会信用代码信息共享方面的事项，由市场监管总局负责和协调；涉及城乡社区网格化服务管理工作的事项，由中央政法委协调。国务院第五次全国经济普查领导小组办公室设在国家统计局，负责普查的具体组织实施和协调，各成员单位要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合、信息共享。银行、证券、保险、铁路等部门和单位及有关方面，要按照普查方案统一要求，负责组织开展本系统的普查工作；海关总署负责组织开展普查工作中的进口货物使用去向调查任务。掌握普查有关基础资料的各级部门要及时准确提供部门行政记录和数据信息。地方各级人民政府要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真组织好本地区的普查实施工作，及时采取措施解决普查工作中遇到的困难和问题。要充分发挥街道办事处和居民委员会、乡镇人民政府和村民委员会的作用，广泛动员和组织社会力量积极参与、认真配合做好普查工作。地方普查机构根据工作需要，可聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，及时支付聘用人员的劳动报酬，保证商调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。五、普查经费保障第五次全国经济普查所需经费，按现行经费渠道由中央和地方各级人民政府共同负担，列入相应年度财政预算，按时拨付，确保到位，保障普查工作顺利开展。六、普查工作要求（一）坚持依法普查。所有普查工作人员和普查对象必须严格按照《中华人民共和国统计法》、《中华人民共和国统计法实施条例》和《全国经济普查条例》的规定，按时、如实填报普查表。任何单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。普查取得的单位和个人资料，严格限定用于普查目的，不作为任何单位对普查对象实施奖惩的依据。各级普查机构及其工作人员，对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的商业秘密、个人信息，必须严格履行保密义务；未经批准，任何单位和个人不得对外发布普查数据。对在普查工作中的违纪违法等行为，依纪依法予以处理并加大通报曝光力度。（二）确保数据质量。始终坚守数据质量第一原则，严格执行普查方案，规范普查工作流程，强化事前事中事后数据质量检查核查，切实防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保普查数据真实准确、完整可信。各级普查机构要建立健全普查数据质量控制体系和岗位责任制，完善普查数据质量追溯和问责机制，严肃普查纪律，坚决杜绝各种人为干预普查数据的行为。采用有效技术手段和管理措施，确保普查数据采集、传输、存储和使用的安全。适时将普查工作开展情况纳入统计督察。（三）创新手段方式。广泛应用部门行政记录，推进电子证照信息等在普查中的应用，采取网上填报与手持电子终端现场采集数据相结合的方式开展普查，通过信息化手段提高普查数据处理效能。适应常态化疫情防控需要，组织开展线上线下业务培训，支持普查对象通过网络自主报送普查数据，科学、规范、高效推进普查工作。（四）强化宣传引导。各级普查机构应会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作。充分发挥各类新闻媒体以及有关部门服务平台等宣传渠道作用，广泛深入宣传经济普查的重要意义和要求，引导广大普查对象依法配合普查、全社会积极参与普查，为第五次全国经济普查顺利实施营造良好的社会氛围。中华人民共和国国务院2022年11月17日（此件公开发布）
[]
广东省人民政府办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的实施意见粤府办〔2022〕40号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于健全重特大疾病医疗保险和救助制度的意见》（国办发〔2021〕42号，以下简称《意见》）精神，进一步完善我省重特大疾病医疗保险和救助制度，减轻困难群众和大病患者医疗费用负担，防范因病致贫返贫，巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，经省人民政府同意，结合我省实际，提出以下实施意见。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻党中央、国务院关于深化医疗保障制度改革和完善社会救助制度的决策部署，坚持以人民为中心，坚持共同富裕方向，坚持应保尽保、保障基本，尽力而为、量力而行，推动民生改善更可持续。聚焦减轻困难群众重特大疾病医疗费用负担，建立健全防范和化解因病致贫返贫长效机制，强化基本医保、大病保险、医疗救助（以下统称三重制度）综合保障，确保困难群众基本医疗有保障，不因罹患重特大疾病影响基本生活，同时避免过度保障。强化政府主导、鼓励多方参与，促进三重制度综合保障与慈善捐赠、商业健康保险等协同发展、有效衔接，进一步健全完善多层次医疗保障体系。二、夯实医疗救助托底保障功能（一）明确医疗救助对象范围。医疗救助公平覆盖医疗费用负担较重的困难职工和城乡居民，根据医疗救助对象类别实施分类救助。对特困人员、孤儿（含事实无人抚养儿童，下同）、低保对象、最低生活保障边缘家庭成员（以下简称低保边缘家庭成员）、纳入监测范围的农村易返贫致贫人口（以下简称农村易返贫致贫人口）、符合《广东省最低生活保障边缘家庭和支出型困难家庭救助办法》规定的支出型困难家庭中的重病患者（以下简称支出型困难家庭中的重病患者）等困难群众，按规定给予救助。县级以上地方人民政府规定的其他特殊困难人员，按上述救助对象类别给予相应救助。（二）落实参保资助政策。全面落实城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）参保财政补助政策。按照《意见》规定，对个人缴费确有困难的群众给予分类资助。适应人口流动和参保需求变化，灵活调整救助对象参保缴费方式，确保其及时参保、应保尽保。（三）明确救助费用保障范围。坚持保基本，妥善解决医疗救助对象政策范围内基本医疗需求。救助费用主要覆盖医疗救助对象在定点医药机构发生的住院和门诊合规医疗费用。由医疗救助基金支付的药品、医用耗材、诊疗项目原则上应符合国家和省有关基本医保支付范围的规定。各统筹地区要结合落实医疗保障待遇清单制度，切实规范医疗救助保障范围。（四）合理确定基本救助水平。按救助对象家庭困难情况，分类设定年度救助起付标准，对特困人员、孤儿、低保对象不设年度救助起付标准，对低保边缘家庭成员、支出型困难家庭中的重病患者合理设定年度救助起付标准。按救助对象家庭困难情况，适度确定救助比例，防止泛福利化倾向。根据经济社会发展水平、人民健康需求、医疗救助基金支撑能力，合理设定医疗救助年度救助限额。农村易返贫致贫人口救助水平，按巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略有关政策规定执行。（五）统筹完善托底保障措施。按照“先保险后救助”的原则，对基本医保、大病保险等支付后个人医疗费用负担仍然较重的医疗救助对象按规定实施救助，防范因病致贫返贫风险。加强门诊救助保障，门诊和住院救助共用年度救助限额，统筹资金使用，着力减轻救助对象门诊医疗费用负担。对经三重制度综合保障后个人负担仍然较重的医疗救助对象，给予倾斜救助，具体救助标准由统筹地区人民政府根据医疗救助基金筹资情况科学确定。通过明确诊疗方案、规范诊疗等措施降低医疗成本，合理控制困难群众政策范围内自付费用比例。三、强化三重制度互补衔接（六）确保困难群众应保尽保。困难群众依法参加基本医保，按规定享有三重制度综合保障权益。开通参加居民医保的“绿色通道”，进一步完善特困人员、孤儿、低保对象、低保边缘家庭成员、农村易返贫致贫人口、支出型困难家庭中的重病患者等困难群众中途参保机制，提升参保和救助的时效性和准确性。已实现稳定就业的医疗救助对象，依法依规参加职工基本医疗保险。（七）增强基本医疗保险保障功能。发挥基本医保主体保障功能，进一步做好住院待遇保障，健全普通门诊统筹制度和门诊特定病种政策，提高保障水平。优化高血压、糖尿病（以下简称“两病”）门诊用药保障机制，确保“两病”患者用药保障和健康管理全覆盖。（八）增强大病保险减负功能。在巩固大病保险保障功能基础上，按照医疗保障待遇清单制度的要求，对特困人员、孤儿、低保对象等困难群体实施倾斜支付，通过降低大病保险起付标准、提高支付比例、不设年度最高支付限额等方式，提高其大病保险待遇。四、建立健全防范和化解因病致贫返贫长效机制（九）强化高额医疗费用支出预警监测。健全因病致贫和因病返贫双预警机制，由各统筹地区人民政府根据实际情况，分类明确因病致贫和因病返贫监测标准，重点监测经基本医保、大病保险等支付后个人年度医疗费用负担仍然较重的低保边缘家庭成员和农村易返贫致贫人口，及时预警，跟进落实帮扶措施。实施医疗救助对象和监测人群动态管理，将符合条件人员及时纳入救助范围。完善综合保障信息台账，督导落实因病致贫返贫风险预警相关政策措施。（十）着力化解因病致贫返贫风险。进一步畅通救助申请渠道，探索建立部门信息共享、数据定期更新机制，确保符合条件的医疗救助对象及时获得救助。构建医疗救助、临时救助、慈善救助等多层次综合救助体系，健全住院和门诊医疗费用救助机制，加大重特大疾病患者救助力度，精准实施分层分类帮扶。综合救助水平根据家庭经济状况、个人实际费用负担情况合理确定。五、积极引导慈善等社会力量参与救助保障（十一）发展壮大慈善救助。鼓励慈善组织和其他社会组织设立大病救助项目，做好政府救助与慈善救助的有效衔接。支持互联网公开募捐信息平台发展，推动平台间慈善资源共享，推行阳光救助。支持医疗救助领域社会工作服务和志愿服务发展，丰富救助服务内容。按照国家统一部署，结合经济社会发展水平和各方承受能力，探索建立罕见病用药保障机制。建立慈善参与激励机制，落实相应税收优惠、费用减免等政策，调动各方力量参与慈善救助。（十二）鼓励医疗互助和商业健康保险发展。支持工会开展职工医疗互助，发挥互助互济功能，减轻职工因疾病和意外伤害的医疗负担。规范互联网平台互助，有效防范风险，引导医疗互助健康发展。支持商业健康保险发展，规范与基本医保、大病保险相衔接的城市定制型商业补充医疗保险。鼓励商业保险机构加强产品创新，在产品定价、赔付条件、保障范围等方面对困难群众适当倾斜。六、规范经办管理服务（十三）加快推进一体化经办。按照国家工作部署，细化完善救助服务事项清单，明确各级医保经办机构职责分工。出台医疗救助经办管理服务规程，规范全省医疗救助对象信息共享互认、资助参保、待遇给付等经办服务。推动基本医保和医疗救助服务融合，进一步明确医疗救助对象信息来源，依法依规加强数据归口管理。统一协议管理，强化定点医药机构费用管控主体责任。完善全省统一的基金运行风险评估和预警指标体系，对基金支出重点环节进行监控。保持打击欺诈骗保高压态势，对开展医疗救助服务的定点医药机构实行重点监控，确保基金安全高效、合理使用。（十四）优化救助申请审核程序。各统筹地区要制定完善救助申请指引，简化申请、审核、救助金给付流程，进一步完善基本医保、大病保险和医疗救助“一站式”结算。相关部门加强工作协同，全面对接社会救助经办服务，按照职责分工做好困难群众医疗救助申请受理、分办转办及结果反馈。动员基层干部，依托基层医疗卫生机构等服务载体，做好政策宣传和救助申请委托代办等，及时主动帮助困难群众。（十五）提高综合服务管理水平。加强对医疗救助对象就医行为的引导，推行基层首诊，规范转诊，促进合理就医。完善定点医药机构医疗保障服务协议，将医疗救助服务内容纳入定点协议管理。按照“安全有效、经济适宜、救助基本”的原则，引导定点医药机构为医疗救助对象优先选择纳入基本医保支付范围的药品、医用耗材和诊疗项目，严控不合理费用支出。按照《意见》规定，全面落实免除医疗救助对象住院押金，实行“先诊疗后付费”。做好异地安置和异地转诊医疗救助对象的登记备案、就医结算，按规定转诊的医疗救助对象，执行其身份认定地救助标准。未按规定转诊的救助对象，所发生的医疗费用原则上不纳入医疗救助范围。七、强化组织保障（十六）加强组织领导。强化党委领导、政府主导、部门协同、社会参与的重特大疾病保障工作机制。将困难群众重特大疾病医疗救助托底保障政策落实情况作为加强和改善民生的重要指标，纳入医疗救助工作绩效评价。各市要落实主体责任，细化政策措施，强化监督检查，确保政策落地、待遇落实、群众得实惠。加强政策宣传解读，及时回应社会关切，营造良好舆论氛围。（十七）加强部门协同。建立由医疗保障部门牵头，民政、财政、卫生健康、税务、银保监、乡村振兴、工会等部门共同参与的工作机制，加强统筹协调。医疗保障部门要统筹推进医疗保险、医疗救助制度改革和管理工作，结合本实施意见及时完善我省医疗救助有关政策，落实好医疗保障政策。民政部门要做好特困人员、孤儿、低保对象、低保边缘家庭成员等医疗救助对象认定工作，会同医疗保障部门做好支出型困难家庭中的重病患者认定和相关信息共享，支持慈善救助发展。财政部门要按规定做好资金支持。卫生健康部门要强化对医疗机构的行业管理，规范诊疗路径，促进分级诊疗。税务部门要做好基本医疗保险费征缴相关工作。银保监部门要加强对商业保险机构承办大病保险的行业监管，规范商业健康保险发展。乡村振兴部门要牵头做好农村易返贫致贫人口监测和信息共享。工会要做好职工医疗互助和罹患大病困难职工帮扶。（十八）加强基金预算管理。在确保医疗救助基金安全运行基础上，统筹协调基金预算和政策制定，落实医疗救助投入保障责任。拓宽筹资渠道，动员社会力量，通过慈善和社会捐助等渠道筹集资金，统筹医疗救助资金使用。实施全过程预算绩效管理，建立健全预算绩效一体化机制，预算分配与资金使用绩效直接挂钩。促进医疗救助统筹层次与基本医保统筹层次相协调，提高救助资金使用效率。（十九）加强基层能力建设。全面规范各级医疗保障经办机构服务管理标准，简化办事流程、缩短办理时限，提高服务质量。加强基层医疗保障经办队伍建设，加大医疗救助政策和业务能力培训力度。积极引入社会力量参与经办服务，大力推动医疗救助经办服务下沉，延伸服务触角，重点提升信息化和经办服务水平。此前我省医疗救助相关规定与本实施意见不一致的，以本实施意见为准。广东省人民政府办公厅2022年12月22日
[]
广东省人民政府转发国务院关于同意在沈阳等6个城市开展服务业扩大开放综合试点批复的通知粤府函〔2022〕298号广州市人民政府，省商务厅：现将《国务院关于同意在沈阳等6个城市开展服务业扩大开放综合试点的批复》（国函〔2022〕135号）转发给你们，请遵照执行。一、试点要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕广州市着力建设国际大都市的发展定位，进一步推进服务业改革开放，加快发展现代服务业，塑造国际竞争和合作新优势，建设更高水平开放型经济新体制，为加快构建新发展格局、推动高质量发展作出贡献。二、广州市人民政府要落实好服务业扩大开放综合试点工作主体责任，加强组织领导和统筹谋划，建立完善相关工作机制，根据试点总体方案要求，积极探索服务业扩大开放的新路径、新模式、新业态，取得更多可复制可推广的经验，为全国全省服务业的开放发展、创新发展发挥示范带动作用。三、省有关部门要按照职责分工，主动加强与国家对口部委的汇报请示，制定出台相关配套措施，并及时对本部门制定的规范性文件作相应调整，确保有关改革开放措施落实到位。四、省商务厅要强化省级层面统筹协调，会同省有关部门指导和督促广州市高质量落实试点工作，并适时研究出台政策措施予以支持。试点中的重大问题，广州市政府和省商务厅要及时请示报告。省人民政府2022年12月15日国务院关于同意在沈阳等6个城市开展服务业扩大开放综合试点的批复国函〔2022〕135号辽宁省、江苏省、浙江省、湖北省、广东省、四川省人民政府，商务部：你们关于开展服务业扩大开放综合试点的请示收悉。现批复如下：一、同意在沈阳市、南京市、杭州市、武汉市、广州市、成都市（以下称六城市）开展服务业扩大开放综合试点，试点期为自批复之日起3年。原则同意六城市服务业扩大开放综合试点总体方案，请认真组织实施。二、试点要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，紧紧围绕本地区发展定位，进一步推进服务业改革开放，加快发展现代服务业，塑造国际竞争和合作新优势，为加快构建新发展格局、推动高质量发展作出贡献。三、有关省级人民政府要加强对服务业扩大开放综合试点工作的组织领导，在风险可控的前提下，精心组织，大胆实践，服务国家重大战略，开展差异化探索，在加快发展现代产业体系、推进高水平对外开放等方面取得更多可复制可推广的经验，为全国服务业的开放发展、创新发展发挥示范带动作用。四、国务院有关部门要按照职责分工，积极支持六城市开展服务业扩大开放综合试点。商务部要会同有关部门加强指导和协调推进，组织开展成效评估，确保各项改革开放措施落实到位。五、需要暂时调整实施相关行政法规、国务院文件和经国务院批准的部门规章的部分规定的，按规定程序办理。国务院有关部门相应调整本部门制定的规章和规范性文件。试点中的重大问题，有关省级人民政府和商务部要及时向国务院请示报告。中华人民共和国国务院2022年12月3日（此件公开发布）
[]
广东省人民政府办公厅关于2022年第四季度全省政府网站与政务新媒体检查情况的通报各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号，以下简称《指引》）《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号，以下简称《检查考核指标》）以及省委、省政府关于加强政府网站和政务新媒体管理工作的部署要求，省政府办公厅组织开展了2022年第四季度政府网站与政务新媒体检查工作，现将有关情况通报如下。一、总体情况2022年第四季度，对照国务院办公厅《检查考核指标》，省政府办公厅对全省在运行的547家政府网站进行了全覆盖检查，全省政府网站总体运行良好，合格率为98.9%，广州、深圳、汕头等16个地级以上市合格率均达100%。10月1日至12月22日，全省共收到网民反馈的“我为政府网站找错”留言798条，均已按期办理，办结率达100%。本季度，根据国务院办公厅统一部署，各级各类政府网站有序通过政府信息公开平台集中公开现行有效行政规范性文件，进一步提高政策公开质量。同时，省政府办公厅对全省正常运行的3261个政务新媒体进行了检查，检查范围包括安全问题、内容更新、互动回应三项“单项否决”指标。从检查结果看，绝大多数政务新媒体认真做好信息发布和互动回应工作，符合检查指标要求，总体合格率达99.7%。二、发现的主要问题（一）政府网站监督管理水平有待提高。本季度检查发现，东莞市政府门户网站仍未严格执行信息发布“先审后发”“三审三校”制度，出现严重表述错误。省生态环境厅网站对公开网民留言审核把关不严，出现不当言论信息。部分网站内容保障能力不足，造成公众获取信息不及时，如阳江高新技术产业开发区网站、省民政厅网站多个动态栏目长期未更新，高州市政府门户网站转载来源不规范的信息导致重要内容缺失。部分单位监督管理不到位，未按要求做好政府网站日常巡检工作，如兴宁市政府门户网站多个栏目空白，江海区政府门户网站多处链接无法正常访问等。部分网站答复网民找错留言质量不高、格式错乱、语气生硬，被驳回重办。（二）政务新媒体常态化监管仍需加强。本季度政务新媒体信息不更新问题比较突出，共有10个账号监测时间点前2周内无更新。韶关市“浈江警视”抖音短视频在上季度被通报更新不及时后，本季度仍未整改。有的账号疏于运维监管，未及时清理已超过时效的链接或栏目，如省卫生健康委员会“广东卫生信息”微信订阅号菜单栏个别链接无法打开，清远市“清远商务”微信订阅号“消费券”栏目活动结束后未及时调整更新或撤销下线。省高等学校毕业生就业指导中心“广东大学生就业创业”微信服务号未严格落实政务新媒体管理要求，账号在第三方平台注销后未在全国政务新媒体信息报送系统中及时关停下线。部分运维人员使用自动登录功能、使用移动设备登录政务新媒体账号，因误操作发布不当信息。三、下一步工作要求（一）提高政治站位，严格保障内容安全。各地、各部门要始终坚持把政治建设放在政府网站和政务新媒体工作的首要位置，严格落实网络意识形态工作责任制和网络安全责任制，坚持底线思维，加大审核力度，规范信息发布流程，保证发布内容完整准确。要积极开展工作人员业务培训，强化责任意识，提高应急响应处理能力，建设专业化、高素质的网站及新媒体运维管理队伍。同时，要切实加强节假日期间政府网站和政务新媒体管理，落实值班读网、安全巡防和监测预警制度，发现问题及时处置并报告，确保安全平稳运行。（二）压实监管责任，持续提升建设水平。各政府网站主管单位要健全常态化监管体系，定期对网站信息内容、安全管理和技术防护措施开展检查，有效提高管网、建网、办网水平；要强化域名监管职责，全面梳理本地区、本部门持有的域名，清理注销不合规的域名、网站已关停但仍未注销的域名，业务系统较多的单位要做好系统域名整合。各政务新媒体主管单位要夯实管理基础，依托全国政务新媒体信息报送系统，严格账号开办、变更、关停、注销等动态管理流程；要完善日常监管体系，加强实时监控，对于无力保障的自建栏目要及时优化调整，避免出现信息不更新、链接不可用等问题。（三）强化梳理总结，推进年度报表编制发布。各地、各部门要认真组织实施好本地区、本部门政府网站2022年度报表编制发布工作，于2023年1月20日前在本网站首页显著位置和政府信息公开平台发布《政府网站工作年度报表》，并在全国政府网站信息报送系统中回填公开网址，有关情况将纳入政府网站年度考评。各地级以上市政府办公室（厅）要参照“政府信息公开年度报告”专栏做法，开设“政府网站年度报表”专栏，汇总发布本地区《政府网站监管年度报表》及本地区各级各类政府网站《政府网站工作年度报表》。对此次通报存在问题的政府网站和政务新媒体，有关地市和省直单位要高度重视，立即采取有力措施进行整改，务必到位见效，并于1月16日前将整改情况报送省政府办公厅。附件：1.各地、各部门政府网站检查情况2.检查发现存在突出问题的政府网站名单3.各地、各部门政务新媒体检查情况4.检查发现存在突出问题的政务新媒体名单广东省人民政府办公厅2022年12月29日附件1各地、各部门政府网站检查情况（2022年第四季度）附件2检查发现存在突出问题的政府网站名单（2022年第四季度）注：检查采样时间为2022年10月1日至12月22日。附件3各地、各部门政务新媒体检查情况（2022年第四季度）附件4检查发现存在突出问题的政务新媒体名单（2022年第四季度）注：检查采样时间为2022年10月1日至12月22日。
[]
广东省人民政府关于政协第十三届全国委员会第五次会议第00897号（统战政协类034号）提案答复的函粤府函〔2022〕155号龙子明委员：您提出的《关于鼓励和支持香港青年到大湾区创业和工作的提案》收悉。经会同国务院港澳办、共青团中央认真研究办理，现答复如下：一、关于帮助香港高校毕业生拓展就业空间、增强创新创业能力等方面的意见建议（一）完善支持港澳青年就业创业政策制度。全面落实取消港澳居民在我省就业许可制度，消除就业流动制度性障碍，畅通港澳居民来粤就业渠道。推动实现港澳居民与本地户籍劳动者同等享受各项就业创业扶持政策，支持配合香港特区政府实施“大湾区青年就业计划”，对参加计划的香港青年按每人每月不超过1000元标准给予生活补助，激发港澳居民来粤就业热情。（二）搭建港澳青年就业创业服务和信息对接平台。2021年9月，人力资源社会保障部、国务院港澳办等国家四部门联合印发《关于支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业的实施意见》，从拓宽就业渠道、支持创新创业、提升创业能力、优化就业服务等方面进一步完善港澳青年在大湾区就业创业支持体系和便利举措。我省结合实际，于今年4月制定了配套的实施细则，明确具体政策标准。创新实施“大湾区职场导师计划”和购买港澳就业创业服务，支持港澳青年在粤就业创业。全面实施“展翅计划”港澳台大学生实习专项行动工作，创新采用“先摸清需求、后开发配岗”工作模式广泛挖掘企业、科研院所、社会组织等资源，5年内为港澳青少年提供3万个赴内地交流机会、1.5万个实习岗位、1.2万个就业岗位。举办2021年粤港澳大湾区大学生就业实习双选会，通过整合湾区企业招聘信息、提供政策解读和就业辅导，促进港澳青年在大湾区实习就业。（三）搭建港澳青年创新创业服务平台。持续举办“创青春”粤港澳大湾区青年创新创业大赛暨交流营，举办港澳地区选拔赛，累计动员545个港澳创业项目参与大湾区竞赛交流。构建以粤港澳大湾区（广东）创新创业孵化基地为龙头、以12个重点基地为骨干、以各地特色基地为基础的“1+12+N”联动发展格局，鼓励和支持各基地引入港澳服务机构和港澳创业导师，有效形成功能完善、特色明显、成效突出的港澳青年创新创业支撑体系。目前已有12家重点建设的港澳青年创新创业基地投入运营，带动珠三角9市建成N系列港澳青年创新创业基地57家，可为港澳青年创业提供场地保障、培育孵化、展示对接等服务。二、关于服务香港青年融入大湾区城市发展等方面的意见建议（一）积极打造“一条热线、一批家园、一份指南、一个枢纽”等服务平台。建设38家粤港澳大湾区青年家园，为在大湾区就业创业的香港青年提供信息咨询、社会融入、实习就业、成长发展、情绪支援、期望管理、公益志愿等服务。开通运行12355港澳台青年服务热线，编撰发布《粤港澳大湾区青年资讯通》，系统梳理广东省涉港澳台青年的政策措施及实用信息，涵盖社保、医疗、教育、人才、就业、创业、住房等14个领域，为港澳台青年来粤发展提供精细化服务。联合香港青联、澳门青联等发行大湾区青年卡，通过开发金融保险、公共交通等实用功能，助力港澳青年轻松畅行大湾区。（二）积极出台政策为港澳青年提供住房保障。实施“青年安居计划”高校应届毕业生住房保障服务行动，通过“实物保障+货币补贴、社会化补充、信息化建设、行业规范”，推动保障性住房、人才房、青年驿站建设，并联合有关机构推出优惠住房，聚焦服务内地高校港澳生、港澳高校赴大湾区内地城市求职应届毕业生等青年群体。下一步，我省将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》部署要求，持续优化便利港澳青年在大湾区就业创业政策环境，吸引更多香港青年在大湾区内地城市就业创业。专此答复。诚挚感谢您对我省工作的关心和支持。欢迎登录我省政府门户网站（www.gd.gov.cn），了解我省经济和社会发展政策、经济建设和社会发展方面的重要信息。广东省人民政府2022年7月18日
[]
广东省人民政府关于政协第十三届全国委员会第五次会议第00866号（社会管理类081号）提案答复的函粤府函〔2022〕147号陈锦鸣委员：您提出的《关于全面落实粤港澳大湾区劳动调解机制的提案》收悉。经认真研究办理，现答复如下：近年来，我省以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，在劳动争议调解方面做了很多研究探索及调处工作，取得较好成效。您提出的建议很有建设性，对粤港澳大湾区跨境劳动纠纷处置具有积极的参考作用，我省将认真研究吸纳。一、关于建立大湾区在线调解平台，着力建设多元信息系统的建议2019年4月，我省“粤省事”小程序劳动人事争议调解仲裁服务在全省全面推广运营，通过智慧调解智能辅助系统将21个市粤省事劳动人事争议调解案件进行标准化办理，并提供7×24小时的普通话、粤语、潮汕话、客家话4种语言的网上调解和咨询服务。该服务平台组建了专业劳动人事争议调解服务队伍，已入库具有法律职业资格、劳动关系协调师、劳动保障监察协管员等资质条件的调解员1037名。在疫情期间，该服务平台积极推广在线视频调解、线上签署调解协议等零接触、不见面的调解模式，适应常态化疫情防控下的服务需求，已成功调解26928件争议案件。广州互联网法院上线首个跨港澳在线纠纷多元化解平台，汇聚大湾区42个调解机构、951位调解员，成功调处跨境纠纷1万余件。下一步，我省将进一步加强粤港澳大湾区在线调解平台建设，积极与港澳劳动、法律部门协作，在现有基础上进一步升级改造，方便粤港澳三地居民及时高效化解劳动争议纠纷。二、关于推动劳动调解专业认证，建立专业劳动调解员队伍的建议2019年，经人力资源社会保障部批复同意，我省在全国范围内首个试点聘任港澳籍劳动人事争议仲裁员。广州市南沙区聘任7名港澳籍劳动人事争议仲裁员（香港5名、澳门2名），启动跨境互联网劳动仲裁庭审模式，截至目前，港澳仲裁员参与办理广州市南沙区涉港澳劳动争议案件16件，其中参与审理大湾区跨区域劳动争议案件4件。广州南沙、珠海横琴自贸片区与海南省，广东佛山、东莞、中山等市建立平等开放劳动仲裁区域合作平台，互设仲裁庭、互聘仲裁员及委托调查、委托送达等。目前，已互聘23名区域合作仲裁员，开展跨区域劳动争议仲裁案件合作审理9件，其中互联网“云庭审”7件。我省司法厅与港澳法律部门多次召开粤港澳三地法律部门联席会议，2021年揭牌成立粤港澳大湾区调解工作委员会，发布施行《粤港澳大湾区调解员资格资历评审标准》《粤港澳大湾区调解员专业操守最佳准则》，加强大湾区调解员队伍建设。2020年12月23日，我省举行了广东法院粤港澳大湾区跨境商事纠纷特邀调解员聘任仪式，粤港澳三地90名资深的退休法官、商事律师和法律专家以特邀调解员身份，全面参与广东法院粤港澳大湾区跨境商事纠纷调解工作。进一步依托“劳动仲裁+工会”“法院+工会”等模式，不断优化工会调解员队伍结构，建立线上线下工会调解员库，制定调解员培训考核制度，有效提高工会调解员调解能力水平。下一步，我省将进一步加强劳动调解仲裁专业队伍建设，扩大港澳仲裁员、调解员的聘任范围和人员规模，出台我省实施《粤港澳大湾区调解员资格资历评审标准》具体规定，积极与港澳有关机构共同拓展包括劳动关系协调师在内的“一试三证”合作，开展劳动关系协调员职业技能等级认定试点工作。三、关于全面推广调解教育，针对新区重点倡导的建议2020年，人力资源社会保障部下发《关于在深化构建和谐劳动关系综合配套改革试点地区开展调解仲裁制度机制创新工作的函》，赋予我省深圳市盐田区探索粤港澳大湾区劳动争议处理机制，推动建立预防为先、调解先行的跨境劳动用工纠纷替代性解决机制等试点工作任务。我省推动深圳市盐田区成立跨境用工纠纷调裁中心，制定《盐田区跨境用工纠纷调裁中心建设方案》，明确以跨境用工企业和跨境劳动者为服务对象，以“询法律、解纠纷、深研究”为建设目标，打造跨境用工纠纷解决的服务平台。我省指导广州市黄埔区成立粤港澳大湾区劳动争议（广州）创新研究院，推动粤港澳调解仲裁规则研究与对接，首批聘任16名来自仲裁机构、法院、律师事务所、高校法学院等不同领域的内地专家成员，充分发挥区三方联调中心的作用，依托黄埔区劳动人事争议仲裁委在全市率先试行所有仲裁申请实行“先调后立再置换”，实现大部分争议简单、小额标的案件在10个工作日内案结事了。完成《粤港澳大湾区劳动用工纠纷调处的理论与创新研究》《粤港澳大湾区劳动保障法律政策对比研究》等课题研究，提出研究成果落地转化的具体工作措施。粤港澳大湾区劳动争议联合调解中心在2019年12月挂牌成立。该中心是粤港澳三地政府及社会组织在劳动争议协同治理领域构建共建共治共享社会治理格局、完善劳动争议多元处理机制的重要平台。今年3月，粤港澳大湾区（广东）人才港在广州开港，粤港澳大湾区劳动争议联合调解中心是首批入港的三个国家级平台之一。珠海（横琴）、广州（琶洲）速调快裁服务站相继成立。珠海（横琴）速调快裁服务站整合珠澳和谐劳动关系示范中心、市三方联合调解中心资源力量，组建调解服务队伍，聘请14名粤港澳资深人士担任特约调解员，建成服务于港澳，集政策指引、法律咨询、法律援助、调解仲裁于一体的粤港澳大湾区“三位一体”调解仲裁服务平台，并与横琴粤澳深度合作区仲裁委员会联合聘请6名港澳籍仲裁员共同参与处理涉港澳企业劳动关系纠纷问题。2021年以来，该平台共处理20件涉港澳劳动人事争议案件，被珠海市委政法委评为市平安建设（市域社会治理）“十佳”典范案例。广州（琶洲）速调快裁服务站设立就业援助服务站琶洲分站、人才服务驿站，为港澳人士和港澳资企业提供争议预防、就业援助、政策补贴指引、依法用工指导、隐患排查等服务。2021年至2022年6月，广州（琶洲）速调快裁服务站受理劳动争议调解案件1851件（涉港澳争议51件），已结案1631件，其中调解结案1212件，调解率为74.31%。下一步，我省将联合港澳相关部门，进一步加强对粤港澳三地劳动用工融合和跨境劳动争议纠纷解决机制的规则研究和制定。加强劳动争议调解组织和企业调解组织的建设，完善诉调对接机制和仲调对接机制，推动劳动争议源头化解、实质化解。专此答复。诚挚感谢您对我省工作的关心和支持。欢迎登录我省政府门户网站（www.gd.gov.cn），了解我省经济和社会发展政策、经济建设和社会发展方面的重要信息。广东省人民政府2022年7月18日
[]
广东省人民政府关于政协第十三届全国委员会第五次会议第00443号（商贸监管类027号）提案答复的函粤府函〔2022〕139号梁君彦委员：您提出的《关于理顺粤港澳大湾区食品安全标准及检测的提案》收悉。经会同商务部、国家卫生健康委、海关总署认真研究办理，现答复如下：您的提案对进一步促进粤港澳大湾区食品互认互通，提升大湾区食品质量安全水平，推动大湾区食品贸易内外市场联通一体化发展具有积极意义，我们将认真研究吸收采纳。一、关于确保大湾区内的优质食品贸易更顺畅，大力推动湾区食品检测结果互认互通的建议我省着力开展粤港澳大湾区食品生产企业质量管理互通与提升工作，研究湾区内食品生产方面工作互认互通途径。组织开展粤港澳三地检测认证交流合作，会同港澳联合组织大湾区检测认证行业机构研讨交流，促进检测认证结果互信互认。我省将持续促进粤港澳大湾区要素自由流通，有序推进湾区食品安全规则联通贯通融通。二、关于在大湾区内地市场循先行先试方式豁免食品（包括汤品）内所含的食材的入口限制的建议根据内地专家对香港地区产含肉、蛋月饼的风险分析结果，原质检总局已于2017年9月发布了香港、澳门产含肉、蛋月饼输内地检验检疫要求的公告(质检总局公告2017年第80号)，允许符合有关检验检疫要求的香港产月饼以一般贸易方式输往内地。关于“容许香港生产的食品，如含不超过50%限制类食材，可豁免进入内销市场”的建议，相关产品需经风险评估确定相应检验检疫要求后，方可进入内地市场。三、关于内地和香港尽快开展讨论设立内销渠道及绿色通道的建议《中华人民共和国进口食品境外生产企业注册管理规定》（海关总署令第248号）规定，肉与肉制品、肠衣等18类食品的生产企业由所在国家（地区）主管当局向海关总署推荐注册，其他食品生产企业可自行或者委托代理人向海关总署提出注册申请。在内地与香港特区主管部门的沟通协作下，香港地区食品生产企业可以用香港特区主管部门批准的牌照号码在海关总署进口食品境外生产企业注册管理系统中进行注册申请。目前，香港地区食品生产企业在内地的注册工作进展顺利，贸易开展正常。截至2022年4月30日，已有406家香港地区食品生产企业获得注册（其中18类食品生产企业233家）。四、关于内地部门加快落实湾区标准，加强香港食品制造业界积极参与标准制定过程的建议我省认真贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，以实现“一个湾区，一个标准，一次检测，一次认证，湾区通行”为目标，积极开展相关工作，先行先试探索打造“湾区标准”。组织制定首批“湾区标准”清单，联合港澳相关政府部门，按照“市场驱动、政府引导、国际接轨、互利共赢”的原则，持续深度挖掘高共性、易融合的重点领域，孵化首批“湾区标准”清单共70项标准。其中由“湾区标准”食品工作组出台食品标准31项，包括17份食用农产品标准，涵盖畜禽肉、蛋、果蔬、水产品等居民日常必需的食用农产品。每项标准均由粤港澳三地技术实力强、影响力大的社会团体、科研院所和企业共同研究制定，确保标准科学、适用，目前“湾区标准”不低于内地《食品安全法》标准。同时，在“湾区标准”建设大框架下，研究制定《粤港澳大湾区高质量食品标准管理办法》《粤港澳大湾区高品质食品标准专家委员会章程》等制度，明确湾区食品标准制定、修订一般程序要求，理顺大湾区食品安全标准管理机制。下一步，我省将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续推动粤港澳大湾区要素自由流动，有序推进湾区规则联通、贯通、融通。一是以保障食品安全，增进粤港澳大湾区民生福祉为出发点和落脚点，大力推进建设粤港澳大湾区食品安全标准体系，不断推动完善食品安全“湾区标准”。加强粤港澳大湾区食品安全标准化交流合作，强化粤港澳食品相关标准的技术协调，继续推动粤港澳大湾区规则对接，提升食品领域“湾区标准”的认可度和影响力，推动食品领域内外贸一体化。二是积极支持香港食品企业开拓市场。支持香港食品企业赴内地参展。进一步深化粤港澳经贸合作，持续开展粤港澳大湾区联合推介和招商，推动粤港澳食品产品开拓国际国内市场，拓展港企发展空间。三是推动口岸通关便利化。持续推进粤港粤澳基础设施及“单一窗口”互联互通，做好食品样品通关监督和服务保障，为香港食品进入内地市场提供更多支持。专此答复。诚挚感谢您对我省工作的关心和支持。欢迎登录我省政府门户网站（www.gd.gov.cn），了解我省经济和社会发展政策、经济建设和社会发展方面的重要信息。广东省人民政府2022年7月14日
[]
广东省人民政府关于十三届全国人大五次会议第8093号代表建议答复的函粤府函〔2022〕126号张传卫代表：您提出的《关于支持中山推进粤港生物医药深度融合发展的建议》（第8093号）收悉。经会同工业和信息化部认真研究办理，现答复如下：近年来，我省深入贯彻习近平总书记关于粤港澳大湾区建设重要论述，持续深化粤港合作，积极探索粤港生物医药产业融合发展规则衔接和机制对接，通过出台相关政策、支持联合开展核心技术攻关、成果转化、平台建设和人才引进等举措，推动粤港生物医药高质量协同发展。您提出的关于支持中山推进粤港生物医药深度融合发展的建议，对于促进粤港澳大湾区生物医药高质量发展具有积极意义。一、关于国家与省加强生物医药领域粤港融合的顶层设计，出台粤港生物医药融合发展的地方法规等事宜（一）出台系列政策，推动粤港澳生物医药融合发展。国家强化顶层设计，大力支持粤港澳大湾区生物医药与健康产业融合发展。2019年，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，推动优质医疗卫生资源紧密合作，支持港澳医疗卫生服务提供主体在珠三角九市按规定以独资、合资或合作等方式设置医疗机构，发展区域医疗联合体和区域性医疗中心。2021年，工业和信息化部联合国家发展改革委等九部门印发《“十四五”医药工业发展规划》，明确提出进一步优化产业链区域布局，落实粤港澳大湾区建设等国家重大战略，打造医药产业创新高地。我省积极贯彻落实《纲要》精神，2020年，印发《关于促进生物医药创新发展的若干政策措施》《广东省发展生物医药与健康战略性支柱产业集群行动计划（2021—2025年）》，打造布局合理、错位发展、协同联动、资源集聚的广深港、广珠澳生物医药科技创新集聚区，重点建设广州国际生物岛、深圳坪山国家生物产业基地、中山国家健康科技产业基地等十大综合性产业园区，强化生物医药高层次人才保障，鼓励港澳医务人员来粤开展学术交流，探索推动符合条件的港澳和外籍医务人员直接在粤港澳大湾区内地九市执业。（二）完善产业创新生态，强化粤港澳生物医药科技创新体系建设。一是面向港澳开放科技项目，推动科技成果转化。粤港联合创新资助项目、省重点领域研发计划、港澳科技成果来粤转化项目、粤澳科技创新联合资助项目等已向港澳高校和科研机构开放，实现财政科研资金跨境港澳使用，全省科研经费跨境拨付至港澳承担单位金额近4亿元。二是加快建设重大科技创新平台，构建多层次实验室体系。目前，粤港澳大湾区生物医药与健康领域建有1家国家实验室、2家省实验室、8家国家重点实验室、5家国家工程技术研究中心、5家粤港澳联合实验室、112家省重点实验室。其中，粤港RNA医学联合实验室宋尔卫院士、苏士成教授团队研究发现的T细胞迁移至肿瘤局部的新策略等相关成果在国际知名学术期刊《自然·免疫学》发表。粤港澳中医药与免疫疾病研究联合实验室研究出的临床经验方“银屑灵”的优化方“芍苓片”进行临床试验，将惠及广大患者。三是大力实施省重大人才工程，打造科技创新人才高地。充分发挥粤港澳大湾区综合优势，优化实施省重大人才工程，专门设置“生物医药”一级专业技术领域，面向全球（包括港澳）引才聚才。同时，在人才出入境、停居留等方面提供全方位服务，解决高层次人才干事创业后顾之忧，为稳定人才队伍建设提供强有力保障。下一步，我省将加快推动粤港澳大湾区生物医药产业高质量协同发展。一是强化生物医药领域粤港澳融合的顶层设计。加快研究编制粤港澳大湾区打造生物产业创新高地建设方案，完善粤港澳大湾区生物产业创新生态，增强生物产业集聚效应。研究制订粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点方案，探索创新管理体制机制，推动研发物资便捷清关试点，创新港澳资药械注册人跨境委托生产机制，支持港澳药品医疗器械依托试点区域内符合条件的企业生产和实现国内销售。二是优化科技创新体系。组织实施新一轮重点领域研发计划和粤港、粤澳联合创新资助项目，持续加强生物医药与健康领域原创性引领性技术攻关。支持省内医疗卫生机构与港澳生物医药企业合作开展临床研究和临床试验。加强国家和省重点实验室、粤港澳联合实验室、临床医学研究中心等创新平台建设，联合港澳科研机构协同开展核心技术攻关。三是强化粤港澳大湾区生物医药高层次人才保障。加大重大人才工程对生物医药领域创新创业团队、高层次人才的支持力度，对具有国际影响力的顶尖人才携技术、团队来粤进行产业化的项目给予专项支持。二、关于以中山市为试点在生物医药领域加大与香港特区政府合作与融合力度，区域协同促进资源流动等事宜（一）强化政策供给，支持中山市生物医药产业发展。印发《关于促进生物医药创新发展的若干政策措施》《广东省发展生物医药与健康战略性支柱产业集群行动计划（2021—2025年）》，明确将中山国家健康科技产业基地列入十大重点建设的综合性产业园区。编制《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》《粤港澳大湾区现代产业发展规划（2021—2035年）》，支持中山进一步完善战略性产业布局，高标准建设翠亨新区，积极发展医药制造业，推动生物医药与健康产业集聚发展。印发《广东省药品安全及高质量发展“十四五”规划（2021—2025年）》，探索粤港澳健康医药产业协同创新发展合作机制，支持中山市建设粤港生物医药合作创新区，做大做强法定检验检测机构，提升药品检验科技支撑能力。（二）多措并举，推动中山市生物医药产业高质量发展。一是完善产业发展布局，做强产业载体。大力支持中山市持续引进和培育一批生物医药龙头和具有独特优势的企业，形成以制药、医疗器械、医疗信息为主导，保健食品和化妆品、医药流通、健康服务业等协同发展的产业格局。二是优化科技创新体系，提升创新能力。在省重点领域研发计划“精准医学与干细胞”和“新药创制”重点专项中，投入省级财政经费1600万元支持中山优势企业牵头承担省级重大科技项目，围绕重大疾病、药物研发关键问题，开展核心技术攻关。支持中科中山药物创新研究院创建广东省高水平创新研究院，依托中山康方生物医药有限公司建设广东省蛋白质工程及抗体药物开发企业重点实验室，针对肿瘤、自身免疫、炎症、代谢疾病等重大疾病，开展抗体药物研发。三是加大科技金融支持，助力企业发展。大力推进科技信贷、科技保险、创新创业大赛等科技金融工作，发挥财政资金的引导和放大作用，吸引更多社会金融资本投向生物医药领域科技创新，助力生物医药企业发展壮大。四是聚焦服务平台建设，推动成果转化。依托中山市国家健康科技产业基地、华南中医药城、生物医药智创中心等专业产业平台，定期举办中山—香港健康医药产业论坛等品牌活动，为康方生物、联邦制药、中智药业、曼秀雷敦药业等企业提供服务支撑，推动更多创新成果转化，营造良好的产业发展氛围。（三）深化体制机制改革，促进生物医药创新要素高效跨境流动。加快药品器械审评审批机制改革，国家药品监督管理局粤港澳大湾区药品和医疗器械审评检查中心挂牌成立，中山成为全国第27个、省内第4个药品进口口岸城市。中山陈星海医院成为内地首批“港澳药械通”指定的5家医疗机构之一，支持港澳药品上市许可持有人将持有的药品医疗器械在中山市等粤港澳大湾区内地符合条件的企业生产。港澳医师在中山市最快1日可领取执业注册，截至2022年4月，港澳医疗服务提供者在中山市共设置医疗机构4家，港澳医师在中山市短期行医共16人（其中香港籍9人，澳门籍7人）。下一步，我省将继续支持中山与香港生物医药产业合作。一是推动落实产业政策，优化产业发展布局。加快推进中山打造生物医药科技成果转化基地、生物医药科技国际合作创新区。支持中山市依托粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点，充分发挥中山港药品进口口岸作用，推动生物医药研发物资便捷清关。二是积极探索粤港生物医药产业融合发展规则衔接和机制对接。扎实推进“港澳药械通”政策拓展实施，优化工作流程，提高工作效能，加快创新品种的审批进度。完善港澳药品持有人、器械注册人内地生产的实施方案，试点开展改革工作，促进中山等大湾区内地城市与港澳地区生物医药产业深度融合发展。三是加快科技创新平台建设。继续支持中科中山药物创新研究院、中山康方生物医药有限公司等优势单位联合港澳大学、科研机构开展创新药物研发，打造高水平、国际化的研发高地。专此答复，诚挚感谢您对我省工作的关心和支持。广东省人民政府2022年7月8日
[]
广东省人民政府办公厅印发广东省关于澳门机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地管理办法的通知粤府办〔2022〕35号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省关于澳门机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地的管理办法》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省公安厅反映。广东省人民政府办公厅2022年12月5日广东省关于澳门机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地的管理办法第一条为贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》有关要求，规范对澳门机动车经港珠澳大桥珠海公路口岸（以下简称大桥口岸）入出内地的管理，依据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国出境入境管理法》《临时入境机动车和驾驶人管理规定》（公安部令第90号）等法律法规及相关规定，制定本办法。第二条本办法适用于经大桥口岸临时入出内地且仅限在广东省行政区域行驶的澳门机动车及其驾驶人的管理，不包括临时进入内地参加有组织的旅游、比赛活动的澳门机动车及其驾驶人。本办法所称澳门机动车，是指在澳门登记并领取有效牌照，车长小于6米且座位数不超过9座（含驾驶人座位）的非营运小型载客汽车。第三条年满18周岁并持有港澳居民来往内地通行证的澳门居民，可为本人登记持有的1辆澳门机动车申请临时入境机动车牌证。第四条申请临时入境机动车牌证时，每辆澳门机动车最多可以备案2名驾驶人，驾驶人备案后不得变更。驾驶人须为年满18周岁的澳门居民，且持有内地机动车驾驶证，驾驶证准驾车型应当包括其申请的机动车类型。第五条对临时入出内地的澳门机动车和驾驶人，由海关、边检等部门依法负责入境出境口岸检查监管，公安机关交通管理部门负责核发电子临时入境机动车牌证、实施内地道路交通安全管理，口岸管理等其他有关部门依据各自职责实施监管。各有关部门应当按照便利高效原则，充分利用信息化、网络化技术，实现信息共享，建立协作机制，推进综合管理。第六条申请临时入境机动车牌证，应当交验澳门机动车，并向珠海市公安机关交通管理部门提交以下有效证明、凭证：（一）澳门机动车所有人证件。包括：1.澳门特别行政区居民身份证；2.港澳居民来往内地通行证。（二）澳门机动车所有权登记凭证和登记折。（三）符合国家规定的机动车交通事故责任强制保险凭证，保险凭证有效期不少于临时入出内地期限。（四）驾驶人证件。包括：1.澳门特别行政区居民身份证；2.港澳居民来往内地通行证，或者外国护照及有效签证（或者居留许可、永久居留身份证），或者其他国际旅行证件及有效签证（或者居留许可、永久居留身份证）等有效出入境证件；3.内地机动车驾驶证。属于注册登记6年以上的澳门机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明。珠海市公安机关交通管理部门应当在收到申请之日起3个工作日内使用信息系统审查申请人提交的证明、凭证，核查办理机动车入境的电子备案数据，查验澳门机动车。符合规定的，核发临时入境机动车牌证。第七条临时入境机动车牌证有效期应当与机动车交通事故责任强制保险有效期一致，但最长不得超过1年。临时入境机动车牌证有效期满后需要继续入出内地的，可以在有效期届满前30日内按照规定条件和程序再次提出申请。经审核符合规定的，珠海市公安机关交通管理部门重新核发临时入境机动车牌证，使用原号牌号码。临时入境机动车牌证不得转让、出租、出售。第八条已获得临时入境机动车牌证的澳门机动车因号牌号码、发动机号码、车身颜色等发生改变，或者所有权发生转移，或者已在澳门注销登记的，驾驶人应当将车辆驶离内地、返回澳门，机动车所有人应当及时向珠海市公安机关交通管理部门申请注销临时入境机动车牌证。第九条澳门机动车在临时入境机动车牌证有效期内，可以多次入出内地，但停留期限不得超过临时入境机动车牌证有效期，每次进入内地后在内地连续停留不得超过30天，每年在内地累计停留不得超过180天。第十条依照本办法临时进入内地的澳门机动车仅限在广东省行政区域行驶。车辆须悬挂澳门机动车号牌，随车携带机动车交通事故责任强制保险凭证。澳门机动车所有人应当遵守本办法及相关法律法规规定，对澳门机动车及其驾驶人负有管理义务并承担法律责任。临时进入内地的澳门机动车驾驶人应当遵守内地道路交通安全相关法律法规，安全、文明驾驶。澳门机动车在内地发生道路交通违法行为或者交通事故的，依据内地相关法律法规处理。公安机关交通管理部门核发临时入境机动车牌证时，应当对澳门机动车以前在内地的行驶记录进行核查，发现有道路交通违法行为或者交通事故尚未处理完毕的，告知其处理完毕后再核发牌证。临时进入内地的澳门机动车驾驶人在广东期间，应当严格遵守内地疫情防控要求和健康管理规定，落实疫情防控措施并履行个人防护责任。第十一条临时进入内地的澳门机动车须经大桥口岸入出内地，车辆通关时，必须由备案驾驶人驾驶。第十二条临时进入内地的澳门机动车经大桥口岸入出内地时，应当依法办理海关、边检手续，自觉接受海关、边检等部门的检查监管。澳门机动车驾驶人向边检部门留存车辆自助通关所需本人生物特征信息的，边检部门为其提供出入境便利。澳门机动车首次进入内地前，应当按规定向海关、边检等部门申请办理相关机动车及驾驶人信息资料备案，已备案信息发生变化的，应当按照海关、边检等部门规定办理备案信息变更手续。澳门机动车临时入境机动车牌证注销的，还应当按照规定向海关等部门申请办理相应的备案注销手续。第十三条临时进入内地的澳门机动车经大桥口岸进入内地后，不得转让、抵押、质押或者移作他用；除正常使用而产生的折旧或者损耗外，应当按照原状返回澳门，海关另有规定的除外。澳门机动车在内地发生被盗、损毁或者灭失的，机动车所有人或者驾驶人应当立即向海关、公安机关报告，并按有关规定办理相关手续。第十四条隐瞒真实情况或者提供虚假材料申请临时入境机动车牌证的，公安机关交通管理部门不予受理，已受理的予以退办；对已取得的牌证按照规定予以撤销，并自撤销之日起３年内不予受理同一申请人提出的澳门机动车入境申请。第十五条临时进入内地的澳门机动车所有人或者驾驶人有下列情形之一的，除依据法律法规及有关规定依法处理外，还将限制或不予受理其新的申请：（一）利用临时进入内地的澳门机动车参与走私、偷渡，或者非法携带危害国家安全和社会秩序的货物或物品，或者非法携带国家禁止或限制进出境的货物或物品的。（二）驾驶临时进入内地的澳门机动车造成交通事故后逃逸，或者醉酒驾驶临时进入内地的澳门机动车，或者有其他违反道路交通安全法律法规的行为并被依法追究刑事责任的。（三）转让、出租、出售临时入境机动车牌证或者违反规定转让、出租、出售临时进入内地的澳门机动车的。（四）临时进入内地的澳门机动车无正当理由在内地连续停留时间超过30天，或者每年在内地累计停留时间超过180天的。（五）驾驶临时入境机动车牌证超过有效期的澳门机动车的。（六）驾驶临时进入内地的澳门机动车超出规定行驶范围的。（七）驾驶临时进入内地的澳门机动车在内地发生道路交通违法行为或者交通事故尚未处理完毕的。有前款第一项、第二项情形之一的，不予受理新的申请。有前款第三项、第四项情形之一的，2年内不予受理新的申请。有前款第五项、第六项情形之一的，1年内不予受理新的申请。有前款第七项情形的，在处理完毕前或者相关法律程序完结前不予受理新的申请。备案驾驶人有前款第一项至第六项情形之一的，还应当注销其所有备案。有前款第一项、第三项、第四项情形之一的，在依法处理完毕后，除澳门机动车被依法没收等特殊情形外，由公安机关交通管理部门责令澳门机动车所有人或者驾驶人限期将澳门机动车驶离内地、返回澳门，同时注销澳门机动车及澳门机动车所有人的备案。澳门机动车所有人、驾驶人自备案注销之日起按上述规定不予受理或限制受理新的申请。第十六条临时进入内地的澳门机动车违反本办法第九条规定超期滞留内地的，由公安机关交通管理部门布控追查，会同海关等部门依据有关规定进行处置。第十七条建立口岸、公安、海关、边检等部门间信息共享机制，依托国际贸易“单一窗口”搭建统一的信息管理综合服务平台，实现临时入境机动车牌证核发注销、车辆及所有人、驾驶人备案、车辆入出内地记录、违法违规等信息共享，提高服务效率和质量，共同加强对澳门机动车入出内地及在内地行驶的监管。第十八条珠海市根据大桥口岸通关能力、口岸连接线道路通行能力等实际情况，经商内地边检、海关等部门及澳门特别行政区政府有关部门，制定大桥口岸交通管制措施并适时组织实施，保障大桥口岸通关顺畅。第十九条在珠澳公路口岸具备条件的情况下，经商国家出入境管理、海关和港澳事务主管部门，逐步放宽澳门机动车通行口岸范围，对澳门机动车经其他口岸入出内地的，参照本办法执行，并结合口岸实际制定通关管理措施。第二十条本办法由广东省公安厅会同有关部门负责解释。第二十一条本办法自2022年12月20日起施行，有效期3年。
[]
广东省人民政府关于印发广东省加快推进政务服务标准化规范化便利化工作实施方案的通知粤府函〔2022〕290号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省加快推进政务服务标准化规范化便利化工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省政务服务数据管理局反映。省人民政府2022年11月28日广东省加快推进政务服务标准化规范化便利化工作实施方案为贯彻落实党中央、国务院关于加快转变政府职能、深化“放管服”改革、持续优化营商环境等工作部署，深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，强化政务服务标准引领，推进线上线下服务协同，加快政务数据共享利用，提升审批便民服务水平，根据《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕5号）要求，结合我省实际，现就加快推进我省政务服务标准化、规范化、便利化工作制定以下实施方案。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持党的领导、坚持以人民为中心、坚持系统观念、坚持公平可及，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，加强跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务协同管理和服务，充分运用我省数字政府改革建设成果，全面提升我省一体化政务服务能力水平，进一步推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化，为推动高质量发展、创造高品质生活、推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。（二）工作目标。2023年底前，省、市、县（区）、镇（街）、村（居）五级政务服务能力和水平明显提升；全省政务服务事项基本目录统一编制、联合审核、动态管理、全面实施机制初具规模；全省各地设立的集中提供政务服务的综合性场所对外统一名称，各级政务服务中心实现综合办事窗口全覆盖，“一网通办2.0”服务能力更加完善，企业和群众经常办理的政务服务事项实现“跨域通办”。2025年底前，政务服务标准化、规范化、便利化水平大幅提升，高频政务服务事项实现全省无差别受理、同标准办理；建成省级政务服务中心，推动省级政务服务事项全量进驻；建设全省统一的一体化政务服务平台，部门间数据共享渠道全面打通，高频电子证照实现互通互认，“免证办”全面推行；集约化办事、智慧化服务实现新的突破，“网上办、掌上办、就近办、一次办”更加好办易办，政务服务线上线下深度融合、协调发展，全面建成“一网通办、一网统管、一网协同、一网共享”的政务服务体系。二、推进政务服务标准化（一）推进政务服务事项标准化。明确政务服务事项管理范围。各级政务服务数据管理部门要会同有关单位充分发挥省政务服务事项管理系统管理中枢作用，规范设置我省依申请行政权力和公共服务事项范围和类型，统一纳入政务服务事项标准化、规范化、便利化管理范畴。积极探索将供水、电、气等便民服务及法定村级证明事项以公共服务事项纳入统一管理。推进政务服务事项基本目录标准化。各级政务服务数据管理部门要会同有关单位根据国家政务服务事项基本目录（以下称国家基本目录），组织编制我省政务服务事项基本目录（以下称省级基本目录），承接国家基本目录中省级及其以下权限的事项，并全面梳理我省依法依规自行设立的地方性政务服务事项，修订完善本地政务服务事项基本目录。建立健全政务服务事项动态管理机制。各级业务主管部门要根据法律法规规章立改废释、机构改革、职能调整、国家基本目录更新等情况，及时对本部门政务服务事项及相关要素进行调整，经本级政务服务数据管理部门审核后实施。各级政务服务数据管理部门负责对省级基本目录的动态变化、实施清单及其要素准确性等进行审核检查。各地、各部门要推动实现权责清单、投资审批管理事项清单、工程建设项目审批事项清单等与省级基本目录的同类事项名称、类型等要素一致。（二）推进政务服务事项实施清单标准化。各级政务服务数据管理部门要依托省政务服务事项管理系统，在国家明确政务服务拆分标准基础上，引入省、市、县逐级统筹模式，推动同一政务服务事项各要素逐步实现全省范围内统一，解决省内、市内政务服务标准不一致问题。要加强事项实施的过程管理和绩效评价，通过材料精简、流程再造、效果跟踪、信用审批等方式，推动政务服务事项实施清单更加便民高效。统筹制定全省“跨域通办”流程规则，拓宽“跨域通办”业务范围，强化线上线下融合，实现高频“跨域通办”事项更加易办、好办。（三）健全政务服务标准体系。省级政务服务数据管理部门要加快编制修订“粤省心”12345热线、政务服务中心等政务服务领域系列标准，开展政务服务中心、视频会议系统互联互通等标准实施效果评估，并推动政务服务领域标准与“互联网+监管”、“双随机、一公开”、信用信息公示、行政执法监督等标准的协调配套。三、推进政务服务规范化（一）规范审批服务。规范审批服务行为。各地、各部门要推进政务服务事项依法依规办理，严格按照政务服务事项实施清单提供办事服务，不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料。严格执行首问负责、一次性告知和限时办结等制度。优化前置服务，加强政务服务事项申报辅导。要在广东政务服务网向社会公布依法设有现场勘验、技术审查、听证论证等特殊环节的政务服务事项清单，明确特殊环节承诺时限、设立依据等要素。规范审批监管协同。各地、各部门要落实属地监管责任，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，健全审管衔接机制。要严格按照行政许可事项清单管理要求，逐项明确对应的监管部门，完善事前事中事后全链条全领域监管。实行相对集中行政许可权改革的地区，要明确政务服务审批部门、行业主管部门的监管职责和边界，加强协同配合。省级政务服务数据管理部门要会同有关单位强化省一体化政务服务平台、“互联网+监管”平台、广东省一体化行政执法平台间的审管联动，推动政务服务事项过程数据和监管数据跨地区、跨部门、跨层级依法有序流动，实现实时共享。规范中介服务。省级业务主管部门要牵头清理中介服务事项，对确需保留的强制性中介服务事项，实行清单管理并向社会公布。全省各级要加强对中介服务的规范管理，持续推广应用省网上中介服务超市，推动中介服务机构公开服务指南，明确服务要素。各级政务服务数据管理部门要依托省中介服务事项管理系统，建立政务服务事项与中介服务事项对应关系，进一步规范行政审批中介服务。各地、各部门要加强中介服务机构的监管，实行信用等级评价、资质动态管理，持续清理整治中介服务环节多、耗时长、市场垄断、“红顶中介”等问题。（二）规范政务服务场所办事服务。各地要持续推进全省政务服务中心均衡化建设，推动政务服务场所统一品牌形象、统一管理规范、统一服务标准，对集中提供政务服务的综合性场所要统一对外名称，县级以上为政务服务中心，镇（街）为便民服务中心，村（居）为便民服务站，其中已并入党群服务中心的可增加相应的便民服务中心、便民服务站标识。各级政务服务中心要设置综合咨询窗口、综合办事窗口、帮办代办窗口、“跨省通办”窗口、“省内通办”窗口和“办不成事”反映窗口，建立部门业务综合授权的“首席事务代表”制度。除场地限制或涉及国家秘密等情形外，原则上具有线下办理渠道的政务服务事项均应纳入政务服务中心集中办理并实质运行，确不具备整合条件的要纳入本级政务服务中心一体化管理，要按照统一要求提供规范化服务。省级政务服务数据管理部门要加快推进省级政务服务中心建设，推动省级政务服务事项全量进驻。（三）规范网上办事服务。统筹网上办事入口。省级政务服务数据管理部门要加强省一体化政务服务平台统一身份认证系统、“粤信签”平台应用建设，实现网上办事“一次注册、多点互认、全网通行”。以“粤省事”“粤商通”平台为我省移动政务服务的主要提供渠道和总入口，加快将已建的面向企业群众的移动端政务服务进驻“粤省事”“粤商通”平台，各地、各部门原则上不再新建政务服务移动端。规范网上办事指南。省级政务服务数据管理部门要进一步优化广东政务服务网使用体验，完善网上办事引导功能、简化办事操作，升级智能搜索引擎，加强专区建设，强化省级平台对地市基层政务服务的赋能作用。完善政务服务平台授权代理、亲友代办等功能，进一步推广应用统一物流、公共支付平台，增强重点使用场景的易用性和友好性。提升网上办事深度。各级政务服务数据管理部门要不断深化政务服务“一网通办”，加大办事环节精简和流程再造力度，提升各级事项全流程网办率和网上办理深度，提供全流程、全环节网上服务，推动更多适合网上办理的政务服务事项由网上可办向全程网办、好办易办转变。（四）规范政务服务线上线下融合发展。规范政务服务办理方式。各地、各部门对已实现线上办理的政务服务事项，原则上要同步提供线下窗口办事服务，由企业和群众自主选择办理渠道。不得强制要求申请人在线下办理业务前，先到线上预约或在线提交申请材料。已在线收取符合法定标准及形式要求的申请材料或通过部门间共享能获取规范化电子材料的，不得要求申请人重复提交纸质材料。合理配置政务服务资源。各地、各部门在推动更多政务服务事项线上办理的同时提升线下服务能力，实现线上线下统一平台、统一标准、统一管理的政务服务。“粤系列”应用及各地、各部门自建的政务服务类、城市服务类移动应用服务事项应当统一依规纳入省事项管理系统进行标准化同源管理。规范政务服务事项上线流程，实现各平台申办端事项要素与省事项管理系统一致，提升企业群众办事体验感。（五）规范开展政务服务评估评价。省级政务服务数据管理部门要建立健全全省一体化政务服务平台“好差评”管理体系，持续优化拓展“好差评”评价渠道，进一步提升数据分析研判能力，强化对差评服务的督促整改。深化政务服务监督平台建设，推动全省各级政务服务中心纳入平台管理，逐步实现政务服务中心监督可视化和线上线下政务服务监督管理。强化对各级政务服务中心的日常检查，加强对办理环节、办理材料的合规性检查。开展标杆政务服务中心评估和“最美政务人”评选活动，以服务提升为导向，充分发挥示范引领作用，推动政务服务环境整体提升。全省各级要建立健全政务服务督查考核机制，将政务服务工作纳入本地区政府年度绩效考核范围。持续开展政务服务常态化监测，对各地、各部门数字政府改革建设情况进行第三方评估，更好发挥社会监督作用，及时回应社会关切。四、推进政务服务便利化（一）推进政务服务事项集成化办理。各级业务主管部门要会同政务服务数据管理部门围绕企业群众关注的重点领域，持续梳理推出一批关联性强、办事需求量大、企业群众获得感强的政务服务事项集成化办理清单。按照“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理”的要求，重点对生育、教育、就业创业、医保、社保、开办企业、生产经营、工程建设等领域高频事项实现“一网办、一次办”。省级业务主管部门要充分发挥行业管理和系统平台优势，积极探索省市主题集成共建模式。（二）推广“免证办”服务。省级政务服务数据管理部门要加快对接全国一体化政务服务平台，建立跨省互通互认机制，实现电子证照全国互通互认。进一步提升全省电子证照服务支撑能力，建立办理材料、业务表单等业务数据与电子证照、共享数据的关联关系，加强可信电子证照管理和应用平台建设，建成全省统一的电子证照库，提高电子证照在线调用成功率，提升用证体验，不断扩大证照应用领域。（三）推动更多政务服务事项“就近办”。各地、各部门要推动教育、社保、医保、劳动就业、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等群众经常办理且基层能有效承接领域的政务服务事项以委托受理、授权办理、帮办代办等方式下沉至便民服务中心（站）办理。加强与园区、商场、楼宇、邮政、电信网点等场所的合作，通过不同的接入方式拓展政务服务渠道。全面部署“粤智助”政府服务自助机，推动不少于100项高频服务上线，提升在线导办帮办、智能客服等方面的应用服务能力。在港澳地区设立“跨境通办”服务专区，完善跨境政务服务相关领域法制建设，推动更多高频服务“跨境通办”。（四）推动更多政务服务事项“网上办、掌上办”。除涉及国家秘密等情形外，各地、各部门政务服务事项应当全部纳入省一体化政务服务平台管理和运行。各地、各部门要推进本地本部门“一件事一次办”主题集成服务事项清单中的服务逐步向移动端拓展，企业和群众可根据实际需求自主选择“一件事一次办”涉及的全部或部分事项。依托粤省事码、手机亮证等公共支撑能力，探索“扫码亮证”“一证通办”“无感通办”等应用场景创新，推动涉企政务服务系统与“粤商通”平台全面对接融合，加强粤商码“免证办”“一码通办”、消息推送等公共支撑能力应用。（五）推行告知承诺制和容缺受理服务模式。除直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全，以及重要涉外等风险较大、纠错成本较高、损害难以挽回的政务服务事项外，各地、各部门要按照最大限度利企便民原则，梳理可采取告知承诺制方式的政务服务事项，明确承诺的具体内容、要求以及违反承诺应承担的法律责任，细化办事承诺方式和承诺事项监管细则。实行告知承诺制的事项，应当将办理结果推送至相关业务主管部门加强监管。完善容缺受理服务机制，依法依规编制可容缺受理的政务服务事项清单，明确事项名称、主要申请材料和可容缺受理的材料。通过省政务服务事项管理系统，持续维护告知承诺和容缺受理事项标签信息，依托广东政务服务网实时更新、公布告知承诺和容缺受理事项清单及办事指南，方便企业群众查询和监督。（六）提升智慧化精准化个性化服务水平。省级政务服务数据管理部门要推动建设个人数字空间，不断丰富权威数据类别，为个人办事提供授权用数、存证溯源服务；建设法人数字空间，通过分级授权方式，为企业办事提供可信数据，赋能企业数据诉求；加强个人和法人数字空间应用推广，依托各级政务服务中心［便民服务中心（站），下同］、“粤系列”政务服务平台，探索在社保、医保、户籍等高频政务办事场景中的应用。实施惠民利企政策5G推送“一键享”，全面拓展“免申即享”范围，推出政务服务地图、“一码办事”、智能审批等创新应用模式。（七）提供更多便利服务。各地要加强各级政务服务中心适老化、适残化改造，推动政务服务中心无障碍设施建设，面向长者及残障人士提供绿色通道、帮办代办等专项服务。全面推行预约服务制，根据工作需要提供错峰、延迟办理及周末办理等弹性服务。推进水、电、气、电信、公证、法律援助等与企业和群众生产生活密切相关的服务进驻政务服务中心和政务服务平台。建设全省统一的政务服务视频办理平台“粤视办”，不断扩大政务服务视频办理的覆盖领域和服务范围，为企业和群众提供更多创新普惠的政务服务。五、全面提升省一体化政务服务平台服务能力（一）加强平台建设统筹。各地、各部门政务服务业务系统要与省一体化政务服务平台全面对接融合。各级部门应当依托省一体化政务服务平台支撑政务服务业务办理。严格项目立项和验收，省有关部门要在立项环节充分利用省一体化政务服务平台支撑能力，在项目验收前，如业务系统不能实现与省一体化政务服务平台对接融合和数据共享，原则上不予通过。（二）强化平台公共支撑。省级政务服务数据管理部门要全面提升省统一申办受理平台集约化建设水平，全力推动政务服务“一网通办2.0”建设，依托平台业务支撑能力实现更多政务服务事项全流程网办。加强省统一身份认证平台的稳定性、可用性、安全性保障，为全省政务服务提供可靠的身份核验服务。升级电子证照用证模式，优化升级电子证照库，提升个人数据使用安全性。拓展电子证照在市场准入、纳税、金融、招投标、社保、医保、户籍等高频服务领域应用，推进电子印章同步发放。建设全省企业电子印章管理服务平台，规范各地、各部门电子印章制发核验和使用。强化“粤省事”“粤商通”“粤复用”“粤视会”等平台开放集成能力，建设完善“粤省事”APP，支持各地、各部门新进驻服务一次开发、多端复用，不断优化平台使用体验。开展政务服务电子文件归档和电子档案管理标准化试点地区的标准应用实施效果评估。（三）推进数据资源“一网共享”。省级成立政务数据共享协调小组，统筹提升省数据资源“一网共享”平台服务能力。各地要加快建立市级政务数据共享协调机制，与省级协调小组相关工作做好衔接，共同推动数据供需对接顺畅。各部门要将业务信息系统与政务服务平台深度对接和数据双向共享，提高数据质量和可用性、时效性，满足不动产登记、社保、医保、户籍、市场主体准入准营等重点领域及人口、法人、地名、教育、婚姻、生育、住房、信用等普遍性数据需求。各地、各部门要强化政府部门数据管理职责，明确数据归集、共享、开放、应用、安全、存储、归档等责任，形成推动数据开放共享的高效运行机制。六、保障措施（一）强化组织领导。各地、各部门要充分认识推进政务服务标准化、规范化、便利化工作的重要意义，切实加强组织领导，层层压实责任，强化经费、人员、场地、信息化保障。明确省、市、县（区）、镇（街）、村（居）五级政务服务责任体系。省政务服务数据管理局负责全省政务服务工作的顶层设计、统筹推进，指导、协调和督促各地、各部门提供优质、规范、高效的政务服务。省级业务部门负责指导、协调和督促主管行业领域的政务服务工作。县级以上地方人民政府对本地区政务服务工作负主要责任，要切实强化统筹协调，细化任务分工，加强业务培训和服务创新，及时研究解决堵点难点问题，确保各项工作任务尽快落地见效。乡镇人民政府、街道办事处及村委会、社区居委会负责本辖区政务服务具体工作，接受上级政务服务数据管理部门指导和监督。（二）加强队伍建设。政务服务中心综合窗口工作人员由政务服务数据管理部门统一配备，支持有条件的地区推进便民服务中心（站）窗口工作人员由政务服务数据管理部门统一配备。通过政府购买服务提供办事窗口服务的地区，要健全完善和督促落实相关服务标准。（三）加强安全保障。强化全省各级政务服务平台安全保障系统建设，落实安全管理主体责任，分级做好政务服务平台建设运营和网络数据安全保障工作，构建全方位、多层次、一致性的安全防护体系，不断提升全省一体化政务服务平台风险防控能力。加强政务数据全生命周期安全防护，强化政务服务和数据共享利用中的个人隐私、商业秘密保护，确保政务网络和数据安全。（四）加强宣传推广。各地、各部门要加强政策宣传，通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等向社会及时提供通俗易懂的政策解读。加强对推进政务服务标准化、规范化、便利化进展成效和经验做法的总结和复制推广。
[]
广东省人民政府办公厅关于建立广东省农田水利建设工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕331号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强农田水利建设，加快补齐农业农村短板弱项，提高我省农业综合生产能力，保障国家粮食安全，省人民政府决定建立广东省农田水利建设工作联席会议（以下简称联席会议）制度。现就有关事项通知如下：一、主要职责认真贯彻习近平总书记关于加强农田水利建设的重要指示精神，落实党中央、国务院关于保障国家粮食安全，“藏粮于地，藏粮于技”的战略部署和省委、省政府工作要求，统筹组织各地、各有关单位协同推进农田水利建设，督促指导工作任务落实，协调解决涉及农田水利建设工作的重要问题。二、组成人员联席会议由分管农业农村、水利工作的省领导担任总召集人，省政府协调农业农村、水利工作的副秘书长和省水利厅、省农业农村厅主要负责同志担任召集人，成员包括省发展改革委、财政厅、自然资源厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、林业局等部门负责同志。三、工作机制联席会议下设大中型灌区建设与管理工作专班、小型农田水利建设补短板工作专班，分别由省水利厅、省农业农村厅牵头开展工作。联席会议根据工作需要不定期召开。研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请其他单位参加会议。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省水利厅、省农业农村厅提出，按程序报总召集人批准。联席会议不纳入省级议事协调机构管理。省政府办公厅2022年11月27日广东省农田水利建设工作联席会议成员名单总召集人：王瑞军省委常委、统战部部长孙志洋副省长召集人：郑伟仪省政府副秘书长厉海帆省政府副秘书长王立新省水利厅厅长刘棕会省农业农村厅党组书记、副厅长顾幸伟省委农办主任、省农业农村厅厅长、省乡村振兴局局长成员：林吉乔省发展改革委党组成员李树林省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长王富民省交通运输厅一级巡视员孟帆省水利厅副厅长陈宗云省农业农村厅副厅长李云新省林业局二级巡视员
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚方案的通知粤办函〔2022〕316号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省交通运输厅反映。省政府办公厅2022年11月8日广东省农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚方案为深入贯彻党中央、国务院关于扩投资稳就业的决策部署和省委、省政府有关工作安排，认真落实乡村建设行动实施方案和扎实稳住经济一揽子政策措施，按照交通运输部等六部委《农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴实施方案》等文件要求，进一步做好我省农村公路扩投资稳就业工作，提速推进新一轮农村公路建设和改造，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大及二十届一中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，以新发展理念引领农村公路高质量发展，加快农村公路提档升级，补齐农村交通基础设施短板，畅通资源路、产业路、旅游路、民生路，拓展农民就业渠道，更好服务巩固拓展脱贫攻坚成果，助力全面服务乡村振兴，为推进农业农村现代化提供更好交通保障。（二）目标任务。2022年，新改建农村公路6900公里、危旧桥梁改造420座，实施农村公路安全生命防护工程2330公里，完成投资约300亿元。到2024年，实施完成2.66万公里农村公路提档升级改造，其中通建制村公路单改双工程11555公里、路网联结工程8305公里、美丽农村路建设6600公里、珠三角城镇快速化公路改造工程195公里、危旧桥梁改造803座、渡改桥18座、农村公路安全生命防护工程9522公里；累计完成投资约850亿元，带动沿线劳务队伍、农民工就近上岗就业增收。到2025年，完善“四好农村路”高质量发展体系，建成“等级更适当、标准更合理、结构更优化、干支更匹配”的农村公路网络，具备条件的建制村实现村村通双车道，构建安全、舒适、美丽和城乡交通一体化的农村公路新格局，全省基本实现农村公路交通现代化，“四好农村路”建设走在全国前列。二、高质量建设“四好农村路”助力乡村振兴（三）高标准建设。坚持“安全、适用、经济、绿色、自然”原则，合理确定建设标准、建设方案，控制投资。充分利用旧路红线控制区用地，尽量避免征地拆迁，节约集约利用土地资源。打造“一路一风景、一村一幅画、一县一特色”，与乡村振兴示范带建设有效融合，实现镇镇（乡乡）都有“美丽农村路”。全面推进旧路旧桥材料循环绿色低碳再利用，土路肩、排水设施、交通标志标线、安全防护、绿化及其他附属设施应与公路主体工程同步设计、同步施工、同步投入使用。前期工作费、勘察设计费、工程监理费等按规定纳入项目建设成本。重点推进七大工程：1.通建制村公路单改双工程。采用四级公路标准，路基宽度6.5米，路面宽度6米；对于用地困难、工程实施难度特别大的局部路段，可因地制宜设置宽度，按规定设置错车道，保证会车视距，确保错车安全。2.路网联结工程。县道改造和联结高速公路、高铁站、省级及以上产业园区、3A级及以上景区等主要经济节点的公路，原则上采用不低于三级公路标准，路基宽度7.5米，路面宽度6.5米；联结普通国省道、对接邻省等乡村交通节点的公路，原则上采用不低于双车道四级公路标准，路基宽度6.5米，路面宽度6米。对于用地困难、工程实施难度特别大的路段，可结合建设条件、安全行车要求，因地制宜实施。3.美丽农村路建设工程。大力发展“农村公路+”模式，以“实、安、绿、美、融”为核心，建成技术状况良好、质量安全耐久、管养机制健全、路域环境和谐、交通服务设施完备、绿色生态环保、主题特色鲜明、乡村文化浓厚的农村公路，促进与乡村振兴示范带、产业深度融合发展，提升可持续发展能力，提高群众获得感、幸福感和安全感。4.珠三角城镇快速化公路改造工程。原则上按一级公路标准改造，不得低于二级公路标准。突出安全畅通和优化环境，提升城镇快速通行能力，加强与市政等其他路网的有效衔接。5.危旧桥梁改造工程。县道桥梁应按照不低于三级公路标准进行建设；乡道和村道桥梁应按照不低于四级公路标准进行建设，但对受地形、地质等自然条件限制的村道局部路段，可以适当降低技术标准。采用加固方案的桥梁，加固后的桥梁荷载等级不得低于公路－II级标准。县道、乡道、村道拆除重建桥梁宽度原则上分别不低于8.5米、7.5米、6.5米，同时不小于原有桥梁宽度。6.渡改桥工程。打通农村上学、务工安全通道，渡改桥按照不低于三级公路标准建设，桥梁宽度按不低于9米控制，其中行车道不低于7米、两侧人行道宽度各不低于1米（含安全防护栏）。7.农村公路安全生命防护工程。扎实开展公路安全设施和交通秩序管理精细化提升行动，以急弯陡坡、临水临崖、路侧险要、平交路口等高风险村道路段为重点，实施和完善农村公路安全生命防护工程，提升农村公路抗灾能力。（四）高效能管理。1.优化审批流程。在确保质量安全的前提下，进一步优化工程立项、设计、招标、财政预算审查和资金支付程序。县级交通运输主管部门按照本方案编制建设项目库，报市级交通运输主管部门审核汇总。已列入项目库且总投资小于1000万元的建设项目可直接进行工程可行性研究和施工图设计。对于采取以工代赈方式实施的农村公路项目，符合招标投标法和村庄建设项目实行简易审批有关要求的，可以不进行招标。2.强化项目建设管理。加强农村公路建设项目包管理，因地制宜确定地级市或县级项目包工程及实施主体，统筹交通建设市场资源配置，充分发挥企业“保质降本增效”的管理综合优势，参与农村公路建设，科学控制建设养护成本。推行“设计+施工”建设总承包，发挥有资格、有实力、担责任的设计施工企业单位的专业技术管理优势，同时压实企业质量安全管理责任。推行“企业+道班”“企业+乡村工匠”协作机制，扩大专业和劳务分包，支持道班、乡村工匠参与项目包工程建设。3.规范质量监督和竣（交）工验收管理。县级交通运输主管部门负责农村公路建设项目质量监督工作，实施数字化工程质量安全监管。一般农村公路建设项目交工、竣工验收可合并进行。采取项目包管理、镇（乡）或片区建设的项目，由县级以上交通运输主管部门按照工作职责和项目管理权限组织验收。验收合格后按规定的统计制度申报，列入农村公路路网和养护范围。4.加强农村公路综合养护。按照《广东省深化农村公路管理养护体制改革实施方案》（粤府办〔2021〕1号）要求，深化农村公路建设养护一体化项目包工程管理模式。鼓励乡道、村道的日常养护等由乡镇政府采用专业化养护或群众性养护等多种方式实施，也可委托村民委员会组织实施。引导符合市场属性的事业单位转制为企业，参与农村公路养护市场竞争。鼓励将区域相近的乡村两级护路员、护林员、护河员等进行整合，统筹人力资源参与农村公路管理养护，提高综合养护效能。5.数字化赋能“四好农村路”高质量发展。深化数字农村公路管理系统和卫星遥感技术应用，推行全省农村公路“建、管、养、运营”全链条数字化，加强项目关键节点和环节管理，推动管理精准化、服务便利化，提升服务和管理效能。（五）高质量实施。1.2022年11月：市级交通运输主管部门对县级交通运输主管部门上报的建设项目库明细项目清单审核汇总，报省公路事务中心审核汇总，并同步在数字农村公路管理系统完成上报。2.2022年12月：完成新改建农村公路（包括通建制村公路单改双工程、路网联结工程、珠三角城镇快速化公路改造工程，下同）比例不低于30%，危旧桥梁改造比例不低于40%，农村公路安全生命防护工程比例不低于30%；完成新改建农村公路、危旧桥梁改造、农村公路安全生命防护工程等施工图审批比例不低于建设任务总量的60%。3.2023年6月：完成新改建农村公路、渡改桥的工可审批100%，完成危旧桥梁改造、农村公路安全生命防护工程方案设计审批100%。4.2023年12月：完成全部攻坚项目施工图设计审批。新改建农村公路、美丽农村路、危旧桥梁改造、农村公路安全生命防护工程完工比例不低于60%。5.2024年12月：完成全部建设攻坚任务。三、积极吸纳农民群众就地就近就业增收（六）促进农民群众参与建设。建立健全“四好农村路”高质量发展和吸收就业困难人员就业的长效机制，在农村公路建设和管护领域推广“以工代赈”方式，扩大实施范围和受益对象，优先吸纳当地农村群众特别是脱贫人口（含防止返贫监测对象）等低收入群众参与工程建设以及建成后的维修养护，带动当地农村劳动力就地就近就业增收。（七）加大农村公路管护岗位开发力度。推进农村公路管护用工实名制管理，统筹用好农村公路管护领域公益性岗位等各类就业岗位，健全岗位信息公开制度和动态考核、调整机制，安置符合就业困难人员条件的脱贫人口（含防止返贫监测对象）、农村低收入人口、下岗失业人员、残疾人员等群体就业。鼓励将村道和通村组公路日常养护通过分段承包、定额包干等方式由沿线农民承包进行养护，进一步拓展就业渠道。（八）保障农民工合法权益。落实国务院《保障农民工工资支付条例》等有关要求，压实地方和部门责任，切实保障农民工工资按时足额发放，维护农民工合法权益。四、保障措施（九）强化组织领导。按照“省级统筹、市县落实、部门协同”的工作机制，系统谋划全省农村公路发展蓝图，推动建设任务逐级落实到位。省成立农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚领导小组，由省政府分管交通运输工作的领导任组长，省政府相关副秘书长和省交通运输厅主要负责同志任副组长，各地级以上市政府和省发展改革委、财政厅、自然资源厅、农业农村厅等部门分管负责同志为成员，统筹推进“四好农村路”建设攻坚工作。领导小组日常工作由省交通运输厅承担，具体事项由省公路事务中心办理。省交通运输厅要结合各地实际情况，尽快下达“四好农村路”建设攻坚任务表；同时，牵头成立工作专班，按照“一月一跟进、一季一会商”的工作原则，及时协调解决建设过程中遇到的问题，针对进度滞后地区进行点对点督促指导。各地级以上市和县（市、区）政府要落实建设主体责任，建立健全相应工作协调机制，成立农村公路项目并联审批工作专班，按照省交通运输厅下达的“四好农村路”建设攻坚任务表，梳理提出农村公路重点保障项目清单，优化项目审批环节和时序，抓紧完成前期工作和设计审批；要加强与省领导小组成员单位的沟通协调，明确时间表、路线图、责任单位和责任人，实施“挂图作战”，提速高效开展项目建设。省、市、县三级有关部门要强化协作，确保组织到位、责任到位、措施到位、资金到位，协同推进各项任务落实。（十）强化要素保障。1.加强资金保障。省级财政安排省级补助资金150亿元，其中2021年已安排24.2亿元，2022年安排30亿元，余下补助资金由省级财政分年度尽快安排下达。同时，加大中央车购税用于农村公路的比例，每年安排10亿—15亿元用于农村公路建设。省级以上补助资金按攻坚任务测算统筹分配；列入涉农管理的省级补助资金按照“大专项+任务清单”的方式分年度分配至各县（市、区），由市、县按目标任务和建设时序明确至具体项目，省级不具体指定项目。各地级以上市和县（市、区）政府要利用好上级补助资金的引导带动作用，多渠道积极筹集落实建设资金，将农村公路建设养护作为地方政府支出的重点领域。鼓励金融机构、社会力量积极参与农村公路建设，探索加大对农村公路基础设施建设的中长期信贷支持，建立更加稳定的农村公路资金投入机制。市、县级财政、交通运输主管部门应共同做好攻坚项目设计及涉农资金项目入库储备工作，确保上级安排的农村公路补助资金（含2022年及以后年度省级涉农资金中单列的农村公路资金）专项足额用于农村公路养护和农村公路建设攻坚项目，且应及时下达和拨付，并落实支出责任，不得拖欠、延时、挪用。2.加强用地保障。在国土空间规划的指导和约束下，加强农村公路发展规划与土地政策的衔接，节约集约用好原有老路用地，探索针对乡村建设的混合用地模式，优化农村公路用地审批流程，合理安排土地利用计划，保障农村公路发展需要。（十一）强化队伍建设。加强农村公路人才队伍建设，选派一批有经验、有才干的人员充实到农村公路建设队伍。做好农村公路从业人员的技能培训工作，加强技术标准和安全培训，以操作技能、安全生产等为主要培训内容，制定人才培养计划，采用全员培训、专业培训、理论辅导与实际操作相结合等培训教育方式，切实提高农村公路从业人员的管理能力、专业技能和安全生产意识，为农村公路建设提供坚强的人才保障和技术支撑。（十二）强化激励考核。加快“四好农村路”示范县创建工作，推广示范县的典型经验做法，充分发挥示范引领作用，大力营造比学赶超氛围，高效调动地方工作积极性。加强新闻宣传和舆论引导，综合运用各种宣传媒介，总结推广“四好农村路”在服务乡村振兴、促进共同富裕等方面的典型案例，激发广大群众爱路护路的内生动力。建立健全考核机制，每年对本次攻坚任务进展情况进行梳理评估，2025年对攻坚任务完成情况进行考核，考核结果纳入推进乡村振兴战略实绩考核。动态跟踪各地推进情况，对发现的违规操作、虚报冒领、截留挪用资金等行为，坚决责令纠正，并依纪依法依规查处。附件：广东省农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚领导小组成员名单附件广东省农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴攻坚领导小组成员名单组长：陈良贤副省长副组长：任小铁省政府副秘书长林飞鸣省交通运输厅党组书记李静省交通运输厅厅长成员：赖志鸿广州市副市长覃春珠海市副市长林锐武汕头市委常委、副市长乔羽佛山市副市长蒋红林韶关市副市长孙锋河源市副市长陈亮梅州市副市长、市政府秘书长赖建华惠州市委常委、统战部部长周小壮汕尾市副市长叶葆华东莞市副市长曾奕中山市副市长刘杰江门市委常委、常务副市长孙波阳江市委常委、副市长张仁建湛江市委常委、副市长高雪山茂名市副市长谢桂坤肇庆市副市长林科聪清远市副市长朱丹潮州市副市长李晋龙揭阳市副市长梁绍雄云浮市副市长秦黎明省发展改革委副主任李树林省财政厅副厅长杨林安省自然资源厅副厅长黎明省委农办常务副主任、省农业农村厅党组副书记、省乡村振兴局常务副局长贾绍明省交通运输厅副厅长任美龙省公路事务中心主任
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省农村人居环境整治提升领导小组的通知粤办函〔2022〕324号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对我省农村人居环境整治提升工作的组织领导，省政府决定成立广东省农村人居环境整治提升领导小组，现将有关事项通知如下。一、主要职责深入贯彻习近平生态文明思想，落实党中央、国务院关于农村人居环境整治提升工作的决策部署和省委、省政府工作要求，研究重要事项、重要政策和重要制度，统筹协调、指挥调度全省农村人居环境整治提升工作，推动解决工作中的突出问题，指导督促各地各有关单位建立健全农村人居环境整治提升工作机制。二、组成人员领导小组由分管农业农村工作的省领导担任组长、分管生态环境工作的省领导担任第一副组长，省政府协调农业农村、生态环境工作的副秘书长和省生态环境厅、水利厅、农业农村厅（乡村振兴局）主要负责同志任副组长，成员包括省发展改革委、科技厅、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅（乡村振兴局）、文化和旅游厅、卫生健康委、国资委、市场监管局、供销社、税务局、农垦总局，广东电网公司、国家开发银行广东省分行等单位负责同志。三、工作机制领导小组日常工作由省乡村振兴局承担。领导小组设农村厕所革命专项组、农村生活污水治理专项组、农村供水水质提升行动专项组，分别由省乡村振兴局、生态环境厅、水利厅牵头开展工作。其他涉及农村人居环境整治提升工作由领导小组成员单位按职责分工负责。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省乡村振兴局提出，按程序报请领导小组组长、第一副组长批准，并抄送省委编办。领导小组不纳入省级议事协调机构管理。省政府办公厅2022年11月23日广东省农村人居环境整治提升领导小组成员名单组长：王瑞军省委常委、统战部部长第一副组长：孙志洋副省长副组长：郑伟仪省政府副秘书长厉海帆省政府副秘书长鲁修禄省生态环境厅厅长王立新省水利厅厅长刘棕会省农业农村厅党组书记、副厅长成员：林吉乔省发展改革委党组成员李旭东省科技厅副厅长李树林省财政厅副厅长朱国鸣省自然资源厅总工程师何焱省生态环境厅副厅长刘耿辉省住房城乡建设厅副厅长贾绍明省交通运输厅副厅长孟帆省水利厅副厅长黎明省农业农村厅党组副书记、省委农办常务副主任、省乡村振兴局常务副局长（正厅级）赵红省文化和旅游厅副厅长黄飞省卫生健康委副主任王晓昀省国资委副主任汤武省市场监管局副局长林少俊省供销社副主任陈忠明省税务局副局长蔡亦农省农垦集团公司（省农垦总局）副总经理（副局长）阮绵晖广东电网公司副总经理卓凯国家开发银行广东省分行副行长
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知粤府办〔2022〕33号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、加快改革举措落地。各地、各部门要高度重视，将复制推广工作作为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府深化营商环境改革决策部署的重要举措，列入本地区、本部门重点工作，主动对标对表，细化改革举措，采取有力措施确保复制推广工作落实到位，及早取得实效。二、深化改革创新发展。广州、深圳市要抓住建设国家营商环境创新试点的契机，加大先行先试力度，为全国和全省优化营商环境工作探索更多创新经验。各地要把学习借鉴试点改革举措与自身发展实际结合起来，开展首创性、差异化改革创新，打造更多有影响力的营商环境改革品牌。三、强化督促检查落实。省发展改革委作为我省优化营商环境工作牵头部门，要会同有关部门加强对复制推广工作的指导督促，密切跟踪工作进展，协调解决复制推广中遇到的困难和问题，对于复制推广工作中的重要情况，及时报告省政府；同时加强梳理总结我省优化营商环境典型经验做法，推出新一批具有我省特色、可复制推广的政策举措，促进全省营商环境水平进一步提升。广东省人民政府办公厅2022年11月1日国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知国办发〔2022〕35号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：优化营商环境是培育和激发市场主体活力、增强发展内生动力的关键之举，党中央、国务院对此高度重视。2021年，国务院部署在北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳6个城市开展营商环境创新试点。相关地方和部门认真落实各项试点改革任务，积极探索创新，着力为市场主体减负担、破堵点、解难题，取得明显成效，形成了一批可复制推广的试点经验。为进一步扩大改革效果，推动全国营商环境整体改善，经国务院同意，决定在全国范围内复制推广一批营商环境创新试点改革举措。现就有关事项通知如下：一、复制推广的改革举措（一）进一步破除区域分割和地方保护等不合理限制（4项）。“开展‘一照多址’改革”、“便利企业分支机构、连锁门店信息变更”、“清除招投标和政府采购领域对外地企业设置的隐性门槛和壁垒”、“推进客货运输电子证照跨区域互认与核验”等。（二）健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制（9项）。“拓展企业开办‘一网通办’业务范围”、“进一步便利企业开立银行账户”、“优化律师事务所核名管理”、“企业住所（经营场所）标准化登记”、“推行企业登记信息变更网上办理”、“推行企业年度报告‘多报合一’改革”、“探索建立市场主体除名制度”、“进一步便利破产管理人查询破产企业财产信息”、“进一步完善破产管理人选任制度”等。（三）持续提升投资和建设便利度（7项）。“推进社会投资项目‘用地清单制’改革”、“分阶段整合相关测绘测量事项”、“推行水电气暖等市政接入工程涉及的行政审批在线并联办理”、“开展联合验收‘一口受理’”、“进一步优化工程建设项目联合验收方式”、“简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手续”、“对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收”等。（四）更好支持市场主体创新发展（2项）。“健全知识产权质押融资风险分担机制和质物处置机制”、“优化科技企业孵化器及众创空间信息变更管理模式”等。（五）持续提升跨境贸易便利化水平（5项）。“优化进出口货物查询服务”、“加强铁路信息系统与海关信息系统的数据交换共享”、“推进水铁空公多式联运信息共享”、“进一步深化进出口货物‘提前申报’、‘两步申报’、‘船边直提’、‘抵港直装’等改革”、“探索开展科研设备、耗材跨境自由流动，简化研发用途设备和样本样品进出口手续”等。（六）维护公平竞争秩序（3项）。“清理设置非必要条件排斥潜在竞争者行为”、“推进招投标全流程电子化改革”、“优化水利工程招投标手续”等。（七）进一步加强和创新监管（5项）。“在部分领域建立完善综合监管机制”、“建立市场主体全生命周期监管链”、“在部分重点领域建立事前事中事后全流程监管机制”、“在税务监管领域建立‘信用+风险’监管体系”、“实行特种设备作业人员证书电子化管理”等。（八）依法保护各类市场主体产权和合法权益（2项）。“建立健全政务诚信诉讼执行协调机制”、“畅通知识产权领域信息交换渠道”等。（九）优化经常性涉企服务（13项）。“简化检验检测机构人员信息变更办理程序”、“简化不动产非公证继承手续”、“对个人存量房交易开放电子发票功能”、“实施不动产登记、交易和缴纳税费‘一网通办’”、“开展不动产登记信息及地籍图可视化查询”、“推行非接触式发放税务UKey”、“深化‘多税合一’申报改革”、“推行全国车船税缴纳信息联网查询与核验”、“进一步拓展企业涉税数据开放维度”、“对代征税款试行实时电子缴税入库的开具电子完税证明”、“推行公安服务‘一窗通办’”、“推行企业办事‘一照通办’”、“进一步扩大电子证照、电子签章等应用范围”等。二、切实抓好复制推广工作的组织实施（一）高度重视复制推广工作。各地区要将复制推广工作作为进一步打造市场化法治化国际化营商环境的重要举措，主动对标先进，加强学习借鉴，细化改革举措，确保复制推广工作取得实效。国务院各有关部门要结合自身职责，及时出台改革配套政策，支持指导地方做好复制推广工作；涉及调整部门规章和行政规范性文件，以及向地方开放系统接口和授权数据使用的，要抓紧按程序办理，确保2022年底前落实到位。（二）用足用好营商环境创新试点机制。各试点城市要围绕推动有效市场和有为政府更好结合，持续一体推进“放管服”改革，进一步对标高标准国际经贸规则，聚焦市场主体所需所盼，加大先行先试力度，为全国优化营商环境工作积累更多创新经验。国务院办公厅要加强统筹协调和跟踪督促，及时总结推广典型经验做法，推动全国营商环境持续改善。（三）完善改革配套监管措施。各地区、各有关部门要结合实际稳步推进复制推广工作，对于涉及管理方式、管理权限、管理层级调整的相关改革事项，要夯实监管责任，逐项明确监管措施，完善监管机制，实现事前事中事后全链条全领域监管，确保改革平稳有序推进。复制推广工作中的重要情况，各地区、各有关部门要及时向国务院请示报告。附件：首批在全国复制推广的营商环境创新试点改革举措清单中华人民共和国国务院办公厅2022年9月28日（此件公开发布）附件首批在全国复制推广的营商环境创新试点改革举措清单
[]
广东省人民政府办公厅关于同意调整完善广东省粮食安全保障工作部门间联席会议制度的函粤办函〔2022〕312号省发展改革委：你委《关于调整完善广东省粮食安全保障工作部门间联席会议制度的请示》（粤发改粮储〔2022〕385号）收悉。省人民政府同意调整完善广东省粮食安全保障工作部门间联席会议制度和成员单位。联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章，不正式行文，请按照国家和省有关文件精神认真组织开展工作。附件：广东省粮食安全保障工作部门间联席会议制度省政府办公厅2022年11月2日附件广东省粮食安全保障工作部门间联席会议制度为落实粮食安全党政同责要求，进一步加强对粮食安全保障工作的统筹协调，强化分工协作，形成工作合力，经省人民政府同意，调整完善广东省粮食安全保障工作部门间联席会议（以下简称联席会议）制度。一、主要职责（一）深入学习贯彻习近平总书记关于保障国家粮食安全的重要指示批示精神，研究落实党中央、国务院关于粮食安全工作的方针政策和决策部署，以及相关法律法规。（二）研究推进粮食安全党政同责考核有关工作，评估地方党委政府落实粮食安全责任存在的薄弱环节和突出问题，提出整改要求。（三）在全省经济社会发展全局中统筹谋划和推进粮食安全保障工作，研究提出将粮食安全保障工作纳入全省国民经济和社会发展规划、政府工作重点的政策建议。研究落实国家粮食安全中长期规划纲要的政策措施、制定全省粮食安全专项规划，以及统筹协调做好粮食安全年度重点工作。（四）研究全面加强粮食生产、储备、流通能力建设，高质量发展仓储物流设施，推动粮食产业转型升级和全链条节粮减损，结合实际推进国家粮食安全产业带建设，全面提高粮食安全保障能力。（五）研究实施强农惠农富农政策，落实好财政、税收支持政策，强化土地、融资、产业等政策支持，组织做好粮食收购，调动农民种粮积极性。研究对粮食生产产量高和贡献大的地区、对粮食规模生产的经营主体给予重点支持，合理保障农民种粮收益。（六）研究加强粮食生产技术推广、农机装备研发应用、种业振兴、重大病虫疫情防控、农田基础设施建设、耕地保护、粮食产地环境治理等保障粮食生产的政策措施。（七）研究健全粮食市场监测体系，会商分析全省粮食生产、储备、流通和市场形势，提出保供稳市的政策措施。（八）研究加强地方政府粮食储备，引导建立社会责任储备，支持中央粮食储备任务落实，提升粮食收储调控能力。（九）研究完善粮食应急预案，增强粮食应急加工能力，强化粮食应急运输保障，促进粮食物流供应安全稳定畅通。（十）研究加强粮食流通监管，合力推进粮食执法督查工作，加强粮食质量安全监管监测和风险防控、进境粮食植物疫情风险防控。建立健全粮食流通市场协同监管机制，统筹利用各方力量和资源，形成常态化制度化长效监管合力。（十一）研究强化粮食安全和爱粮节粮、反对浪费、耕地保护等宣传教育，制定其他涉及粮食安全方面的政策措施，协调解决相关重大事项和重大问题。（十二）研究强化组织和人员保障，以及支持粮食安全工作的政策措施。（十三）研究落实省委、省政府交办的粮食安全保障工作有关事项。二、成员单位联席会议由省委组织部、编办、农办，省发展改革委、财政厅、自然资源厅、生态环境厅、交通运输厅、水利厅、农业农村厅、市场监管局、统计局、粮食和储备局，海关总署广东分署，国家统计局广东调查总队、国家粮食和储备局广东局，以及中国农业发展银行广东省分行、中国储备粮管理集团有限公司广东分公司、省储备粮管理集团有限公司等单位组成。省发展改革委为牵头单位。根据工作需要，经报省政府批准，联席会议成员单位可适时调整。联席会议由省发展改革委主要负责同志担任召集人，省发展改革委和省农业农村厅分管负责同志、省粮食和储备局主要负责同志担任副召集人。其他成员单位分管负责同志为联席会议成员。联席会议办公室设在省粮食和储备局，承担联席会议日常工作。办公室主任由省粮食和储备局分管负责同志担任。联席会议设联络员，由各成员单位相关处室负责同志担任。联席会议成员、联络员因工作变动等原因需要调整的，由所在单位提出，报联席会议办公室。三、工作规则（一）联席会议每年至少召开一次全体会议，由召集人或召集人委托的副召集人主持。根据工作需要，经召集人同意可临时召集部分成员会议。（二）成员单位可向联席会议办公室提出召开全体会议或部分成员会议的建议。（三）全体会议或部分成员会议议题由成员单位提出，联席会议办公室汇总后报召集人确定。（四）各成员单位可根据工作需要提出需提交会议讨论的议题。对于重大决策事项，议题牵头单位要在会议召开前进行必要的调研论证、沟通协商、征求意见等。对于涉及专业性强的技术性事项，议题牵头单位可委托相关单位、研究机构研究提出意见，供联席会议决策参考。必要时，可邀请相关单位、机构列席会议。（五）联席会议以纪要形式明确议定事项，印发各成员单位及有关方面，并报省委、省政府，重大事项按程序报批。四、工作要求（一）各成员单位按照职责分工，主动研究推进全省粮食安全保障相关工作，及时向联席会议办公室提出需审议的议题。认真梳理准备联席会议材料，及时报送联席会议办公室汇总，并积极参与讨论决策。会后认真落实会议议定事项，及时向联席会议办公室报送议定事项工作进展。（二）各成员单位之间要加强沟通协调，充分发挥联席会议作用，共同保障全省粮食安全。（三）省发展改革委根据工作需要负责将议定事项落实情况汇总报告省委、省政府。广东省粮食安全保障工作部门间联席会议成员名单召集人：艾学峰省发展改革委主任副召集人：黄华东省发展改革委副主任刘棕会省农业农村厅党组书记肖晓光省粮食和储备局局长成员：陈然省委编办主任、省委组织部副部长陈少媚省委编办副主任何国威省委农办二级巡视员刘华伟省财政厅总会计师杨林安省自然资源厅副厅长何焱省生态环境厅副厅长杨昌永省交通运输厅二级巡视员孟帆省水利厅副厅长黄绍龙省市场监管局副局长张锦平省统计局副局长刘红海关总署广东分署副主任黄丹国家统计局广东调查总队副总队长王可顺国家粮食和物资储备局广东局一级巡视员蒋冬鸣中国农业发展银行广东省分行副行长刘哲中国储备粮管理集团有限公司广东分公司副总经理麦青省储备粮管理集团有限公司副总经理
[]
广东省人民政府办公厅关于成立国家自然资源督察广东协调领导小组的通知粤办函〔2022〕313号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为加强对国家自然资源督察协调工作的组织领导，加快推进督察发现问题的整改落实，省人民政府决定成立国家自然资源督察广东协调领导小组（以下简称领导小组），现就有关事项通知如下：一、主要职责负责国家督察组在粤期间沟通联络和服务保障工作的组织领导和统筹协调；负责完成国家督察组交办的各项任务；负责督察发现问题整改工作的统筹推进和督促落实。二、组成人员组长：张虎省委常委、常务副省长副组长：胡洪省政府副秘书长胡建斌省自然资源厅厅长成员：朱伟省发展改革委副主任、大湾区办常务副主任吴红省工业和信息化厅副厅长李树林省财政厅副厅长朱国鸣省自然资源厅总工程师何焱省生态环境厅副厅长刘耿辉省住房城乡建设厅副厅长黄成造省交通运输厅副厅长陈仁著省水利厅副厅长陈宗云省农业农村厅副厅长梅其洁省文化和旅游厅一级巡视员卢华友省应急管理厅副厅长李云新省林业局二级巡视员刘文祥省地质局副局长三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。领导小组根据工作需要不定期召开会议。领导小组办公室设在省自然资源厅，办公室主任由省自然资源厅主要负责同志兼任，日常工作由省自然资源厅承担。省政府办公厅2022年11月3日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发支持韶关建设国家老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区若干意见的通知粤府办〔2022〕32号韶关市人民政府，省有关单位，中直驻粤有关单位：《支持韶关建设国家老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区的若干意见》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2022年10月19日支持韶关建设国家老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区的若干意见为贯彻落实国家发展改革委等部门《“十四五”支持老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区高质量发展实施方案》，支持韶关建设国家老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区，打造北部生态发展区高质量发展排头兵，现提出如下意见。一、总体要求（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，打造新发展格局战略支点，推动高质量发展，支持韶关以生态保护为前提重构产业竞争新优势，协同推进产业结构调整、城市更新改造、绿色低碳转型，持续增强内生发展动力，为全国老工业城市和资源型城市实现新旧动能转换和绿色发展作出示范。（二）发展目标。到2025年，韶关传统老工业和资源型产业初步实现转型升级，高新技术产业和现代服务业蓬勃发展，特色鲜明的现代产业集群和绿色生态产业体系基本形成，产业转型升级示范区建设初显成效。全市地区生产总值突破2100亿元，研发经费投入占地区生产总值比重达到2%，森林覆盖率达75%。到2035年，绿色宜居高质量发展现代都市基本建成，经济实力、科技实力、综合竞争力明显提升，生态环境质量显著改善，基本公共服务水平大幅提升，与全国同步基本实现社会主义现代化。二、培育发展新兴产业（三）突破发展大数据产业。出台加强全省数据中心布局建设的政策文件，支持全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关数据中心集群建设。支持将韶关网络级别提升至国家级骨干网络枢纽节点，引导全省大型、超大型数据中心项目向韶关数据中心集群集聚，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。依托数据中心集群，支持韶关培育安全可控的大数据存储设备生产制造、云计算、人工智能、数据交易、网络安全等大数据上下游产业，加快形成一批“东数西算”典型示范场景和应用，打造完整的大数据产业集群。（四）重点发展先进材料。加快优化钢铁产品结构，重点发展特钢、优质钢等高端钢材品种。支持韶关钢铁企业依法依规实施钢铁产能置换，加快提升技术装备水平，实现节能降耗和超低排放，推动绿色钢铁产业集群发展。做强铅、锌、铜、铝、稀土等有色金属产业，支持珠三角地区环保型新材料企业布局韶关，延伸发展深加工环节。充分利用化工园区资源，推进涂料产业“油改水”进程，发展多品类、高附加值产品。大力发展新型建材产业，打造以装配式建筑材料为重点、绿色建材为特色的新型建材生产中心。（五）大力发展先进装备制造。支持韶关培育“先进材料—装备基础件/零部件—装备整机”完整产业链条和产业生态体系，对接粤港澳大湾区打造先进装备制造业共建基地，深度融入珠江西岸先进装备制造产业分工体系。支持与广州、佛山、东莞等地制造业龙头企业加强合作，大力发展装备（机械）基础零部件、汽车电子等零配件产业。支持引进新能源专用车企业。支持打造矿山及建筑工程设备产业基地。（六）加快培育电子信息制造业。支持韶关配套粤港澳大湾区消费电子、网络通信设备、汽车电子等电子信息终端产业，发展不含电镀等排放重金属污染物工序的高端印制线路板、“容阻感”被动元件、连接器、电声器件、开关管、传感器、电池和半导体等电子元器件产业。充分利用靠近粤港澳大湾区广阔消费市场的优势，引进若干具有明显带动效应的电子信息终端制造企业。（七）着力发展生物医药健康产业。支持韶关依托龙头企业开展抗肿瘤等新药研发和发展生物医药健康产业，建设新型医疗机构，加速医养、医城、医游融合，打造大健康产业全产业链。支持推进中药材规模化、标准化种植，提高中药材质量。加大招商力度，支持引进大型药企及医疗器械企业。通过与高校及研究院所的合作，推动中药基础与应用研究。（八）大力发展节能环保产业。支持韶关在土壤污染修复、水污染治理、大气污染防治、工业节能减排、固废资源化利用、装备制造等领域，大力引进和应用先进技术，推动一批优势企业与韶关合作共建专业化生态园区和环保装备产业基地。支持韶关在符合国家用地政策的前提下开展光伏、风电等新能源项目建设，谋划建设新能源产业园。支持韶关开展城燃企业综合试点改革。支持推进绿色制造和清洁生产，逐步实现产品全生命周期绿色管理。三、推动传统产业转型升级（九）支持探索“厂区变园区、产区变城区”。支持韶关钢铁等传统优势产业绿色化转型、智能化升级和数字化赋能。支持有条件的企业开展“厂区变园区、产区变城区”改革试点，盘活工矿企业闲置低效土地，推进“工改工”改革，打造传统产业转型升级示范区。支持韶钢发展工业旅游，创建国家3A级旅游景区。支持符合条件的区域申报省级产业园，高质量建设钢铁生态圈，重点发展新材料、汽车零部件、先进装备制造业和氢能源产业，配套发展文化创意、现代物流、信息服务、研发设计等现代生产性服务业。（十）加快发展绿色矿业。推进韶关绿色矿业发展示范区建设，支持韶关重点优势矿产资源的勘查和开发利用，优化产业结构，延伸产业链条。对重要矿产资源开发涉及的自然保护地、公益林调整、林地指标给予支持。争取国家支持调整优化国家重点生态功能区产业准入负面清单，支持韶关申报获取稀土探矿权、采矿权，支持稀土产业绿色高质量发展，争取国家支持稀土分离生产指标。支持韶关矿山综合合理利用资源，推进矿山生态修复和尾矿库资源综合利用及防范化解尾矿库安全风险等项目建设，积极争取国家矿山生态修复项目。推进“矿地统筹，先矿后地”开发模式，支持建设若干储量规模1亿立方米以上的特大型建筑石料生产基地。引导资源型矿山企业调整产业结构，鼓励向矿山公园、休闲度假、观光旅游方向发展。（十一）推动内河航运业发展。支持韶关建设港航装备高新技术产业园。支持船舶企业整合提升和老船舶企业有序退出，推动港航装备产业集聚发展和产业升级。鼓励现有造船厂优化提升，做大做强机械加工和船舶制造业，加快发展船舶配件、零部件、船用材料及相关服务业。支持发展水路运输和航运服务，推动煤炭、矿石等大宗物资内河运输。推进内河航运清洁化，按规划和计划有序建设内河航运液化天然气（LNG）加注站。加快推动北江航道扩能升级上延工程、锦江绿色航道项目建设。（十二）大力发展现代农业。支持韶关建设粤港澳大湾区“菜篮子”“米袋子”“果盘子”“茶罐子”“花瓶子”“水缸子”，健全生产、加工、仓储保鲜、冷链物流等产业链，把韶关打造成为区域综合农副产品交易集散地。鼓励大型连锁零售商超企业参与农产品销售渠道以及流通基础设施建设。支持韶关建设现代农业产业园，重点支持翁源兰花产业园建设。支持韶关预制菜产业发展。支持韶关创建省级休闲农业与乡村旅游示范重点县、示范镇、示范点，助力乡村产业振兴。（十三）加快发展林业经济。支持韶关建设全省林业改革发展综合试点市，深化集体林权制度改革，推动林业资源资产价值化。支持韶关发展油茶、竹子、苗木等特色经济林和林下种植、养殖等林下经济产业，创建林下经济示范基地。支持韶关建设国家储备林基地和林业产业园、林产品交易市场，培育林业龙头企业，打造国家级林业产业示范区。支持发展保健养生、康复疗养、休闲游憩等森林康养产业，创建国家级和省级森林康养基地。充分发挥中医药特色优势，支持开发中医药与森林康养服务相结合的产品。（十四）打造全域旅游示范区。支持韶关创建国家全域旅游示范区。完善森林旅游特色线路，建设文旅大数据应用平台，全面提升旅游基础设施品质，打造南岭文化旅游产业集群。支持丹霞山风景名胜区打造高品质生态休闲旅游度假胜地，支持南雄市帽子峰旅游景区、丹霞灵溪景区、韶关曲江马坝人遗址景区等创建国家4A级景区。按照“点状开发”的原则有序发展地热和温泉产业。完善支持长征国家文化公园（广东段）建设的政策措施，加快建设华南教育历史研学基地、南粤古驿道，打造红色旅游高地。加强石峡文化研究，开展南雄白垩纪考古。支持推动工业遗产保护利用，打造“生活秀带”，构建新型文化业态。四、强化平台载体建设（十五）完善创新平台建设。支持国家重点实验室和省实验室、“双区”公共技术平台、科技服务平台等创新平台在韶关设立分支机构，实现共建共享。支持韶关建设省重点实验室、粤港澳联合实验室、制造业创新中心、新型研发机构等科技创新平台，参与省重点领域研发计划和关键技术攻关项目。支持南岭生态系统与生物多样性研究院（韶关）、粤北生态环境研究院、韶关植物园、广东碳中和研究院（韶关）等研发机构建设，打造绿色低碳领域创新高地。支持内河航运和船舶智造研究机构开展绿色智慧航运科技攻关。支持加强实验动物平台、公共检测等技术服务平台建设，补足产业链短板。（十六）加强创新载体建设。支持龙头企业建设专业孵化载体，培育创新型产业集群，加快形成“龙头企业＋孵化”的共生共赢生态。支持韶关在广州、深圳等地设立科创孵化器，创新人才、资本、项目引进方式，探索“研发孵化在湾区，产业基地在韶关”的离岸孵化模式。支持中科院广化所南雄中试基地、东阳光药物研发中试基地、南方（韶关）智能网联新能源汽车试验检测中心等科技成果转化中试基地建设。加强博士、博士后科研工作平台内涵建设。（十七）支持产业园区发展。统筹用好现有省级资金和政策，提升各类园区配套服务功能，着力推动园区智慧化建设与改造，打造产城融合发展示范园区和“5G+工业互联网”应用示范园区。支持符合条件的园区创建国家级和省级高新技术开发区、经济技术开发区。统筹安排省级科技资金支持高新技术开发区提升创新能力。韶关可参照享受省大型产业集聚区相关优惠政策。做好工业园区发展规划与国土空间规划的衔接，完善园区功能配套，支持符合条件的园区有序扩园。支持韶关谋划建设粤湘、粤赣区域合作园区。五、筑牢粤北生态屏障（十八）全力支持国家公园创建。完善支持南岭、丹霞山国家公园建设的政策措施，结合自然生态保护、珍稀濒危物种保护、生态旅游和科研教育等功能，推动国家公园创建与旅游产业协同发展。科学制定南岭、丹霞山国家公园管理体系，对公园内的矿产、商品林、小水电、居民等制定处置细则，盘活资源利用途径。在环南岭国家公园区域，支持韶关按照规划建设若干个国家公园入口社区，在满足生态保护条件下，充分借助国家公园品牌，带动乡村振兴发展。加快建设南岭生态旅游公路，因地制宜推进万里碧道建设。支持定期在韶关举办绿色发展博览会。（十九）进一步完善生态补偿机制。落实生态保护区财政补偿转移支付制度，转移支付资金稳定增长，建立资金分配和生态保护成效挂钩机制。建立流域生态环境保护激励机制，在落实完善东江流域省内流域生态保护激励机制基础上，将韶关列为重点试点区域，建立完善北江流域生态环境保护财政激励机制。（二十）推动绿色发展制度创新。支持韶关创建“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和国家生态文明建设示范区。支持韶关探索开展生态系统生产总值（GEP）核算试点和自然资源资产价值化试点。加快推动韶关碳达峰碳中和先行示范区建设。支持韶关根据当地森林资源状况和农民种养传统，制定公益林（天然林）林下经济发展负面清单，在不影响森林生态功能的前提下，合理确定公益林（天然林）林下经济发展的产业类别、规模以及利用强度。六、提升服务区域能力（二十一）建设区域教育中心。建立长效支持机制，加强学科体系建设，支持韶关学院建设高水平应用型大学。统筹中央和省级资金，支持韶关扩大普惠性幼儿园学位规模，重点增加公办幼儿园学位供给。支持韶关开展基础教育综合改革试点，推动基础教育高质量发展。支持建设国家级高技能人才培训基地、技能大师工作室等辐射周边地区的职业技能培训基地。（二十二）建设区域医疗中心。支持粤北人民医院省级高水平医院建设，积极争取中央预算内投资支持粤北人民医院建设成省级区域医疗中心。推动韶关中医院加快建设国家中医特色重点医院，打造粤北地区龙头中医院。支持粤北第二人民医院建设粤北区域重大疫情救治基地。支持建设职业健康医学中心，加强市、县级职业病监测预警体系及能力建设。（二十三）建设区域商贸物流中心。支持韶关打造粤港澳大湾区与内地商贸物流节点城市，在韶关航空产业园等重点商贸物流集聚区内配套建设口岸，支持丹霞机场申报开通货运功能并承接广州白云机场部分货运功能转移。支持韶关申报自贸区联动发展区和保税物流中心（B型），建设跨境电子商务综合试验区。支持韶关新港二类水运口岸迁建项目和符合相关规划和规划环评的石油制品及天然气仓储运营项目建设。强化城市物流园配送功能，促进城际干线运输和城市配送有机衔接，加快建设公共服务型冷链物流。七、保障措施（二十四）强化财政支持。对韶关获得产业转型升级示范区中央预算内投资专项补助并经省认定符合条件的政府投资项目，省财政按照不超过1∶1比例给予支持，省以上补助资金原则上不超过财政应出资部分的7成，省级财政资金从相关领域省级专项资金中统筹解决。支持韶关做好项目储备和前期工作，将符合条件的项目按程序申报新增债券需求。省财政通过均衡性转移支付、生态保护补偿等财力性转移支付，加大对韶关一般性转移支付的支持力度。积极引导省产业发展基金对韶关战略性产业集群重点项目予以支持。统筹用好省促进经济高质量发展、科技创新、乡村振兴、区域协调发展、打好污染防治攻坚战等各类专项资金支持韶关发展，在分配省相关领域资金方面优先予以支持。加大对市辖区的转移支付力度，特别是加大均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金等地方可支配资金的转移力度，推动区级财政稳定健康发展。（二十五）强化用地人才保障。支持韶关探索城市空间统筹利用模式，在存量土地开发、土地立体利用等方面先行先试。结合国土空间规划编制，优化耕地、林地、建设用地等各类用地的结构和布局，保障城乡建设和产业发展合理用地需求。对纳入国家或省重大项目清单的项目，加强用地、用林、用能保障。支持韶关加大高端人才、紧缺人才的引进力度。加强对外交流合作，加大引进国（境）外专家力度。（二十六）强化金融保障。充分应用中国人民银行征信中心应收账款融资服务平台和动产融资统一登记公示系统等国家金融基础设施，支持开展供应链金融创新，鼓励发展商业保理和融资租赁业务。鼓励韶关统筹用好现行财政政策及现有资金，对开展绿色信贷、绿色基金等绿色金融业务的相关金融机构和企业依法依规给予支持。鼓励银行机构加大信贷投放力度，提升金融服务质效，适当提高中长期贷款比例。推动中国互联网金融协会南方数据中心落户韶关。围绕保护生态目标，探索开展生态银行试点工作。支持在韶关举办丹霞天使投资论坛。（二十七）强化组织实施。坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯彻到产业转型升级示范区建设全过程和各方面。省发展改革委要切实发挥统筹协调作用，会同省有关部门在项目建设、资金投入、体制机制创新等方面给予指导支持，及时研究解决示范区建设中的重大困难和问题，积极争取国家有关部委在示范区建设方面的支持政策，并定期对示范区建设各项政策落实情况进行监督检查和评估。韶关市要切实承担起主体责任，周密部署安排，积极组织推动，认真制定实施细则，确保各项重点任务落到实处、取得实效。附件：重点任务责任分工表
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）的通知粤府办〔2022〕31号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。实施过程中遇到的问题，请径向省残联反映。广东省人民政府办公厅2022年10月17日广东省促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）为贯彻落实习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，强化就业优先政策，促进全省残疾人实现较为充分较高质量的就业，共建共享经济社会发展成果，依据国务院办公厅印发的《促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）》，以及《广东省残疾人就业办法》《广东省“十四五”残疾人保障和发展规划》等，结合我省实际，制定本方案。一、任务目标以有就业需求和就业条件的未就业城乡残疾人为主要对象，围绕“有相对稳定职业技能、有相对稳定就业场所、有相对稳定劳动时间、有相对稳定收入”要求，进一步落实残疾人就业创业扶持政策，加大残疾人职业技能培训力度，稳定和扩大残疾人就业岗位。2022—2024年共实现全省城乡新增残疾人就业8万人以上，开展职业技能培训6万人次以上，残疾人就业创业能力持续提升，残疾人就业权益得到更好保障，推动形成理解、关心、支持残疾人就业创业的良好社会环境。二、主要措施（一）就业促进行动。1.实施机关、事业单位带头安排残疾人就业行动。建立各级机关、事业单位安排残疾人就业情况统计制度，制定机关、事业单位按比例安排残疾人就业工作项目推进计划，确保“十四五”期间编制50人（含）以上的省级、地市级机关和编制67人（含）以上的事业单位（中小学、幼儿园除外），安排残疾人就业未达到规定比例的，至少安排1名残疾人就业。县、乡两级根据机关和事业单位编制总数，统筹按比例安排残疾人就业。县级及以上残联机关干部队伍中要有15%以上的残疾人；省级、地市级残联所属事业单位编制33人（含）以上的至少安排1名残疾人就业。已安排残疾人就业的省级、地市级机关和事业单位，应当按照有关规定向社会公示。（省委组织部、编办，省人力资源社会保障厅、残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）2.实施国有企业安排残疾人就业行动。各地选取一批业务范围覆盖较广、岗位较多的国有或国有控股企业，开发一批适合残疾人就业的岗位，广泛招聘残疾人就业。鼓励国有企业通过公开招聘、劳务派遣等多种形式安排残疾人就业。国有企业应当将按比例安排残疾人就业情况纳入企业社会责任报告。新建邮政报刊零售亭和烟草制品零售点，应当预留一定比例的岗位专门安排残疾人就业，并适当减免摊位费、租赁费。（省国资委、人力资源社会保障厅、残联、邮政管理局、烟草专卖局、企联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）3.实施民营企业安排残疾人就业行动。各级残联与民政部门、工商联、企业联合组织及行业协会商会、人力资源服务机构等加强合作，为民营企业搭建助残就业平台吸收残疾人就业，加强对残疾人自主创业企业及个体工商户的指导与扶持，提供联系劳动项目、开展就业创业培训和雇主培训等服务。组织一批头部平台、电商、快递等新就业形态企业对接残疾人就业需求，开发岗位定向招聘残疾人。对在平台就业创业的残疾人减免加盟、增值服务等费用，给予宣传推广、派单倾斜、免费培训等帮扶。帮扶残疾人就业创业，打造残疾人就业创业品牌或专区。（省残联、工业和信息化厅、民政厅、人力资源社会保障厅、工商联、企联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）4.实施残疾人组织助力残疾人就业行动。广泛动员社会力量，发挥各级各类残疾人专门协会、扶残助残社会组织和残疾人就业创业带头人等作用，推广融合各类就业模式。落实和推广“南粤扶残·就业启航”助残就业计划，积极开展以帮扶残疾人就业为主题的公益慈善项目和活动。根据当地实际情况，挖掘新业态残疾人就业项目，打造知名品牌，扩大连锁规模。选择一批已经形成一定市场规模、运行稳定的就业项目，加大扶持力度，带动辐射更多残疾人就业创业。（省残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）就业帮扶行动。5.实施残疾人高校毕业生就业帮扶行动。落实残疾人高校毕业生就业帮扶四个“百分百”（百分百建档立卡、百分百调查评估、百分百就业服务、百分百跟踪回访）。将残疾人高校毕业生作为重点对象，纳入机关、事业单位带头安排残疾人就业行动和国有企业、民营企业安排残疾人就业行动。针对不同类别、不同情况的残疾人高校毕业生，开展全链条精准就业服务，提前介入，加强对残疾人高校毕业生所在高校的指导，做好政策宣讲、技能培训、岗位推介等工作，为残疾人高校毕业生提供“一对一”的就业创业指导、职业能力评估、职业培训等服务。（省教育厅、人力资源社会保障厅、残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）6.实施失业登记和零就业家庭残疾人就业帮扶行动。通过开展就业援助月活动、专场招聘会等，针对失业登记和零就业家庭残疾人等就业困难残疾人，建立需求清单和帮扶清单，做到人员底数清、技能水平清、就业需求清、求职意向清。对就业意愿不足的，重点开展政策宣讲和职业指导，帮助增强信心；对有培训需求的，提供职业技能培训信息，推荐培训项目；对有就业条件的，对照需求清单、帮扶清单，积极提供合适岗位；对认定为就业困难人员的，落实各项就业援助政策，确保失业登记和零就业家庭残疾人100%动态清零。持续开展就业援助“暖心活动”，集中为就业困难残疾人送岗位、送服务、送政策、送温暖。（省残联、人力资源社会保障厅、民政厅、乡村振兴局及各地级以上市人民政府按职责分工负责）7.实施农村残疾人就业帮扶行动。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，多措并举帮助农村残疾人稳定就业和发展劳动生产。充分挖掘农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体吸纳就业潜力，利用现有就业扶贫车间和农村残疾人就业帮扶基地，帮助更多残疾人在家门口就近就业。通过提供生产服务、技术指导、农用物资供应、土地流转、产业托管、农副产品收购销售和融资等方面服务，扶持农村残疾人或其家庭成员从事种植、养殖、加工、乡村旅游、农村电商等行业。开发一批面向农村残疾人的乡村公益性岗位（包括重度残疾人托养照护员、农家书屋管理员、护林员、卫生保洁员等）。根据农村困难残疾人的意愿、能力和当地实际情况，开展有针对性的农村实用技术培训，帮助其掌握1—2项实用技术，提高自我发展和就业增收能力。（省人力资源社会保障厅、残联、发展改革委、财政厅、文化和旅游厅、商务厅、农业农村厅、乡村振兴局、邮政管理局及各地级以上市人民政府按职责分工负责）8.实施盲人群体就业创业帮扶行动。继续扶持和发展盲人保健按摩、盲人医疗按摩传统就业项目，为盲人提供心理咨询、钢琴调律、咖啡调饮、文化艺术和语音客服、数据标注、网络主播、直播带货、音频编辑等新领域新业态的培训和就业机会。做好盲人医疗按摩从业人员的继续教育、技能等级认定、职称评定和医疗考试等服务，推进盲人医疗按摩人员在医院、社区卫生服务机构等就业执业，支持符合条件的盲人开办医疗按摩机构。依托盲人按摩实训基地及专科医院，开展盲人保健按摩骨干师资培训和盲人医疗按摩培训。落实中国盲人按摩学会盲人保健按摩行业相关规范，打造具有南粤特色的盲人保健按摩行业规范化、标准化、品牌化连锁运营模式。（省残联、发展改革委、卫生健康委、中医药局、人力资源社会保障厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）9.实施智力、精神和重度肢体残疾人就业帮扶行动。将智力、精神和重度肢体残疾人的辅助性就业作为就业兜底保障的一项重要任务来抓，采取公建公办、公办民营、民办公助等多种方式建立辅助性就业机构，基本满足具有一定劳动能力的智力、精神和重度肢体残疾人就业需求。辅助性就业应以社区为主要依托，方便残疾人就近就便实现就业。发挥人力资源服务机构作用，支持各级残联的社区康园中心、托养中心、职业康复中心等残疾人服务机构与当地企业合作建立帮扶性就业基地（共建车间），面向本地区残疾人开展辅助性就业。鼓励企业与智力、精神和重度肢体残疾人建立劳动关系，提供适合残疾人员工的劳动生产项目，为残疾人员工按时足额发放工资、缴纳社会保险，形成具有本地特色的辅助性就业产品和服务品牌。（省残联、人力资源社会保障厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（三）就业提升行动。10.实施残疾人自主创业、灵活就业提升行动。鼓励残疾人自主创业、灵活就业，完善经营场所租赁、启动资金、设施设备购置补贴和贷款贴息等扶持政策。继续实施电商助残计划，向残疾人提供云客服、云审核、数据标注以及网络系统维护等工作岗位。继续办好“众创杯”残疾人公益赛，培育一批促进残疾人就业创业的创新项目。发展文化创意产业，支持残疾人参与非物质文化遗产传承、传统手工艺推广等项目。各级残联要依托残疾人就业培训、托养服务机构等，开办残疾人就业创业孵化基地，为残疾人创业者提供低成本、便利化、全要素、开放式的综合服务平台和发展空间。（省人力资源社会保障厅、商务厅、通信管理局、文化和旅游厅、残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）11.实施残疾人集中就业提升行动。巩固发展残疾人集中就业，对残疾人集中就业单位给予重点扶持，支持其进行无障碍改造。落实残疾人集中就业单位税费优惠、政府优先采购等扶持政策，推进残疾人集中就业基地规范化建设，搭建残疾人集中就业单位产品和服务展销平台。支持非营利性残疾人集中就业机构持续发展。（省残联、财政厅、人力资源社会保障厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）12.实施残疾人职业技能提升行动。各地要以有就业需求和就业条件的未就业残疾人、易致贫返贫残疾人为重点，以残疾人职业能力评估结果和自身意愿为依据，制定残疾人职业技能培训年度计划，分类开展就业技能培训、岗位技能提升培训或创业培训，对符合条件的残疾人按规定给予培训费、生活费（含交通费）补贴。加强各类残疾人培训基地建设，充分利用社会力量，引入第三方评价机制，强化培训工作监管。创新培训模式，探索“互联网+职业技能培训”模式，实现残疾人职业技能培训线上线下协同发展。依托“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，开展残疾人职业技能培训。（省残联、人力资源社会保障厅、财政厅、教育厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）13.实施残疾人就业服务提升行动。为就业年龄段未就业残疾人普遍建立“一人一档一策”，对有就业需求和就业条件的残疾人进行精准帮扶。各级公共就业服务机构将残疾人就业纳入服务范围，设置残疾人就业服务岗位。残疾人就业服务机构要建立就业服务内容、标准、流程等方面规章制度，规范服务工作。扶持一批残疾人就业社会服务机构、人力资源服务机构，按规定将就业服务纳入政府购买服务范围。依托社会力量建立立足社区的残疾人就业辅导员骨干队伍。（省人力资源社会保障厅、残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）14.实施信息技术助残就业提升行动。各地要及时了解掌握辖区内残疾人就业培训状况，在全国残疾人就业和职业培训信息管理系统中做好记录和动态更新。充分依托国家和省一体化政务服务平台、残疾人按比例就业情况联网认证“跨省通办”、省残联信息化服务平台、省残疾人就业服务网、粤省事、粤商通等，开展就业年龄段未就业残疾人培训状况调查、职业能力评估和培训需求登记、求职招聘等就业服务，完善残疾人、就业服务机构、人力资源机构、用人单位间信息沟通渠道，实现残疾人就业数据互联互通、就业服务全流程网上办理，提高残疾人就业工作信息化水平。（省残联、发展改革委、政务服务数据管理局、人力资源社会保障厅、税务局、医保局、市场监管局、退役军人事务厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）三、保障条件（一）加强组织保障，压实部门责任。各级人民政府残疾人工作委员会要加强组织协调，督促有关部门和单位做好残疾人就业工作。各级人民政府就业工作领导小组要定期听取残疾人就业工作情况汇报，指导、推动残疾人就业相关政策落实。各项行动负责部门要根据自身业务范围，指导地方抓好落实。各级残联要积极配合有关部门完善、落实、宣传残疾人就业创业扶持政策，精准掌握并按规定共享残疾人就业状况与需求信息，组织实施残疾人就业帮扶活动，开展残疾人就业服务和职业技能培训。（省相关部门及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二）完善相关政策，建立评估机制。完善机关、事业单位、国有企业招录（聘）办法，为残疾人参加招录（聘）考试提供合理便利，合理确定残疾人入职体检条件。制定政府购买残疾人就业服务与培训办法，探索建立残疾人异地就业服务和职业培训补贴结算办法。各地级以上市人民政府残疾人工作委员会每年至少组织一次残疾人就业帮扶政策落实情况和效果评估，年底前向省人民政府残疾人工作委员会报送本方案落实情况。2024年，省人民政府残疾人工作委员会办公室会同有关部门对本方案落实情况进行总结评估。（省相关部门及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（三）加强资金保障，完善扶持机制。各级财政要做好残疾人就业创业、技能培训、就业服务、补贴奖励等相关资金保障工作，制定残疾人就业补贴奖励重点项目实施办法。对各类就业帮扶、培训基地建设按规定给予扶持。（省财政厅、残联、人力资源社会保障厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（四）消除就业歧视，保障劳动权益。用人单位应当为残疾人职工提供适合其身心状况的无障碍劳动条件和劳动保护，在晋职、晋级、职称评定、社会保险、生活福利等方面给予平等待遇和合理便利。加强残疾人劳动就业监察，坚决打击和查处限制人身自由、强制劳动、非法用工等侵害残疾人劳动就业权利的行为。加大普法宣传力度，消除对残疾人的就业歧视，创造更加包容、公平的就业环境。加强对残疾人特别是智力、精神残疾人及其亲属的法制宣传教育，帮助他们了解掌握法律赋予的权利和义务，提高法律意识和维权能力。（省人力资源社会保障厅、公安厅、残联及各地级以上市人民政府按职责分工负责）（五）加大宣传力度，营造良好氛围。各地要持续开展残疾人就业宣传专项活动，充分利用各类媒体平台，通过设立专栏、专题等多种形式，大力宣传残疾人就业创业扶持政策、残疾人就业创业典型和扶残助残先进单位（个人）事迹，引导更多用人单位积极安排残疾人就业，鼓励更多社会力量参与残疾人就业工作，引导残疾人树立正确的择业就业观，倡导吃苦耐劳、爱岗敬业的职业价值观，为实现残疾人较为充分较高质量就业营造良好的社会氛围。（省委宣传部，省残联、人力资源社会保障厅及各地级以上市人民政府按职责分工负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省建立健全生态产品价值实现机制实施方案的通知粤府办〔2022〕30号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省建立健全生态产品价值实现机制的实施方案》已经省委全面深化改革委员会、省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2022年10月15日广东省建立健全生态产品价值实现机制的实施方案为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》，加快建立健全我省生态产品价值实现机制，现结合实际制定如下实施方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平生态文明思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，紧扣推动共同富裕和促进人与自然和谐共生，以体制机制改革创新为核心，以城乡区域协调发展为关键，推进生态产业化和产业生态化，加快完善政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径，协同推进生态环境高水平保护和经济高质量发展，着力构建绿水青山转化为金山银山的政策制度体系，推动形成具有广东特色的生态产品价值实现机制，为建设美丽广东提供重要支撑。（二）基本原则。——保护优先，绿色发展。加强生态环境保护和修复，严格守住自然生态安全边界，保障自然生态系统得到休养生息，厚植生态产品价值实现的根基，让良好生态环境成为经济社会持续健康发展的有力支撑，形成以绿色为底色的经济发展方式和经济结构，促进人与自然和谐共生。——因地制宜，协调发展。加快构建“一核一带一区”区域发展格局，突出功能定位，充分发挥各地区生态优势，培育绿色转型新业态、新模式，促进提供生态产品的地区形成经济高质量发展的新动能，以生态振兴推进区域协调发展，更好满足差异化的美好生活需要，不断提高人民群众的生活水平。——政府主导，多方参与。发挥政府在制度安排、生态补偿、绩效考核、市场监管和营造社会氛围等方面的主导作用，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，引导企业和社会各界参与，通过生态产品经营开发和生态资源权益交易等方式促进生态产品价值有效转化，实现生态产品资源配置最优化、效益最大化。——鼓励创新，开展试点。鼓励政策制度创新，允许试错、包容失败，保护改革的积极性。积极开展试点示范，及时总结推广典型案例和经验做法，以点带面形成示范效应，着力构建特色鲜明、各具亮点的生态产品价值实现路径模式。（三）主要目标。到2025年，初步建立生态产品价值实现的制度框架，初步形成科学可操作的生态产品价值核算体系及核算结果应用机制，逐步完善生态保护补偿和生态环境损害赔偿政策制度，初步形成生态产品价值实现考核机制，生态产品“难度量、难抵押、难交易、难变现”等问题得到有效解决，保护生态环境的利益导向机制更加健全，生态优势转化为经济优势的能力显著增强，形成一批可复制、可推广的生态产品价值实现模式。到2035年，全面建立系统完善的生态产品价值实现机制，生态文明建设迈上新台阶，绿色发展方式和生活方式广泛形成，美丽广东基本建成。二、建立自然资源调查监测机制，摸清生态产品底数（四）全面开展自然资源统一确权登记。以不动产登记为基础，充分利用第三次全国国土调查等成果，对全省重点区域的自然资源开展统一确权登记。适时启动非重点区域自然资源确权登记，推动实现自然资源确权登记全覆盖。探索三维自然资源确权登记。逐步建立全省自然资源地籍调查和确权登记数据库，实现自然资源确权登记成果信息化管理和数据共享服务。深化经营性全民所有自然资源资产所有权和使用权分离，率先明确占用、使用、收益、处分等权责归属，适度扩大使用权出让、转让、出租、抵押、担保、入股等权能。（五）开展生态产品信息普查。加快建立自然资源统一调查评价监测制度，利用网络化监测手段，提供全要素、全时空、多尺度、多维度数据支撑。开展全民所有自然资源资产清查，构建全省上下联通的全民所有自然资源资产管理信息系统。集成现有的森林、湿地及水等资源调查数据成果，开展生态产品调查，摸清各类生态产品数量分布、质量等级、功能特点、权益归属、保护和开发利用等底数，形成生态产品清单。探索建立生态产品动态监测制度。依托智慧自然资源建设整合生态产品信息，推进自然资源领域生态产品信息开放共享。三、建立生态产品价值评价机制，科学量化生态产品价值（六）推动开展生态产品价值核算。探索构建生态产品价值评价体系，执行国家生态产品总值核算规范，推进行政区域单元生态产品价值核算标准化，支持各地开展生态产品价值核算。探索建立生态产品价值核算统计报表制度。按照国家部署，探索将生态产品价值核算基础数据纳入国民经济核算体系。鼓励市县结合地方资源禀赋，对自然保护地中的国家公园、自然保护区等特定地域单元开展生态产品价值核算。建立反映生态产品保护和开发成本的价值核算方法，研究建立体现市场供需和资源稀缺程度的生态产品价格形成机制。（七）推动生态产品价值核算结果应用。逐步推进生态产品价值核算结果在政府决策、考核评价、规划编制、项目建设中的应用。推动生态产品价值核算结果在财政转移支付、生态保护补偿、生态环境损害赔偿、生态资源权益交易、经营开发融资等方面的应用。探索将自然资源资产开发利用水平和生态保护要求作为选择使用权人的重要因素并纳入出让合同，确保生态产品保值增值。逐步建立生态产品价值核算结果发布制度。四、健全生态产品经营开发机制，拓展生态产品价值实现路径（八）发展优质绿色生态农林业。推动传统农业转型升级，培育原生态种养模式，积极推进投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。加大农业龙头企业培育力度，实施农产品精深加工共性关键技术攻关行动，进一步延伸农业产业链。完善全程农资农技服务网络，开展统耕统收、统防统治、统销统结等全程服务。深化集体林权制度改革，形成权属明晰、权能丰富、流转顺畅、保护严格的现代林权制度。推行“龙头企业+专业合作社+基地+农户”运作模式，培育新型林业经营主体。加强岭南特色林药、林果、林菌、茶叶、油茶、竹类、花卉、苗木、珍贵树种等产业建设，大力培育非木质林产业，打造林业产业集群。到2025年，创建国家林业产业示范园区5个以上，培育发展林草中药材、油茶、竹类等广东特色林业产业发展基地30个以上。（九）发展生态文化旅游。依托特色精品村、历史文化名村、渔港渔村以及乡村振兴示范带、乡村休闲旅游精品线路等，构建乡村特色农产品和手工艺品全产业链，打造农耕、红色、客家、海上丝绸之路等特色文化体验方式，促进农文旅融合发展。积极推进“碧道+”发展，充分挖掘水文化特色，鼓励各地策划不同主题内容的碧道旅游线路。依托滨海旅游公路，有机串联滨海旅游景区，加快“海洋－海岛－海岸”旅游立体开发。发展“森林+”康养、旅游等新业态，加快相关基础设施建设，打造森林康养基地、森林旅游精品线路、新兴品牌地和南粤森林人家，深入推进自然教育基地认定与建设工作。加快推进南岭国家公园建设。到2025年，建成国家级、省级森林康养基地100个以上，建设100个省自然教育基地。（十）发展绿色低碳产业。大力发展低碳、零碳、负碳产业，做优做强互联网、大数据、区块链、人工智能、信息安全、电子信息等数字新产业。依托洁净水源、清洁空气、适宜气候等生态优势和产业基础，高质量发展中医药产业，鼓励优势中医药企业在粤东、粤西、粤北地区布局建设道地药材、岭南特色中药材原料产业基地。加强珍稀濒危岭南中药材种质资源保护，建立重点南药资源库。依托万绿湖、鼎湖山、罗浮山等优质水源地重点发展饮用水、饮料等水饮料产业，开发高附加值涉水产品。推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造，积极创建国家绿色产业示范基地。（十一）提升生态产品价值。推进农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品和地理标志农产品，推动农业生产和农产品两个“三品一标”协同发展。支持实施承诺达标合格证制度，开展地理标志农产品保护工程，推进国家和省级生态农场评价。发掘民俗风情、历史传说和民间戏剧等文化价值，以乡村文化与生态植入赋值，实现旅游生态产品增值。探索建立生态产品质量追溯机制，健全生态产品交易流通全过程监督体系，推进区块链等新技术应用，实现生态产品信息可查询、质量可追溯、责任可追查。（十二）打造生态产品品牌。支持和鼓励各地打造特色鲜明的生态产品区域公用品牌，将各类生态产品纳入品牌范围，加强“粤美乡村”“田园连樟”“善美韶农”“万里碧道”等一批品牌的培育和保护，提升生态产品溢价。围绕“大而优”大宗农产品和“精而美”特色农产品，构建“粤字号”农业品牌体系，完善“粤字号”农业品牌目录制度，发布品牌消费索引，开展“粤字号”系列品牌农产品推介活动。打造绿色健康的“米袋子”“菜篮子”“油瓶子”“果盘子”“水缸子”“茶罐子”品牌，创响一批“珍稀牌”“工艺牌”“文化牌”的乡土品牌。推动区域公用品牌、企业品牌和产品品牌协同发展。到2025年，力争培育形成10个以上品牌价值超百亿元的“粤字号”标杆区域品牌。五、完善生态产品市场交易机制，实现生态产品供需精准对接（十三）建立培育生态产品交易市场。探索开展绿化增量责任指标、清水增量责任指标等指标交易。深入推进陆地和海洋碳汇、海岸线占补等产权指标交易。按照国家部署，开展森林覆盖率等资源权益指标交易，制定集体经营性建设用地入市配套政策，审慎稳妥推进集体经营性建设用地入市。健全碳排放权交易机制，深化碳排放权交易试点工作。全面推广碳普惠制试点，推动林业碳普惠向粤东、粤西、粤北地区倾斜。健全排污权交易制度，鼓励各地积极开展排污权交易。按照国家部署，探索开展用能权交易试点。积极开展水权交易，创新完善水权交易机制，拓展优质水资源价值转化通道。（十四）推动生态产品交易平台建设。以“分散化输入、整体化输出”模式推进山水林田湖草沙等自然资源和工业遗址、废弃矿山、古旧村落等存量资源的权益集中流转经营，实现资源的产权明晰与收储、转化提升、市场化交易和可持续运营等功能，推动各地创新搭建生态产品交易平台。拓宽生态产品交易渠道和方式，组织开展生态产品线上云交易、云招商，鼓励参与各类生态产品推介博览会，推进生态产品供给方与需求方、资源方与投资方高效对接。六、完善生态产品保护补偿机制，提升生态环境保护水平（十五）完善生态保护补偿制度。落实生态保护区财政补偿转移支付制度，鼓励设立市场化产业发展基金。探索通过发行企业生态债券和社会捐助等方式，拓宽生态保护补偿资金渠道。支持在提供生态产品的地区设立符合实际需要的生态公益岗位。鼓励生态产品供给地和受益地按照自愿协商原则，综合考虑生态产品价值核算结果、生态产品实物量及质量等因素，研究开展横向生态保护补偿。完善异地发展机制和专项政策，创新发展生态“飞地经济”，健全利益分配和风险分担机制。探索突破行政区划限制，建立上下游之间共商共建共享机制，推进流域内协同一体化发展。在东江流域省内生态保护补偿试点的基础上，建立北江流域生态环境保护财政激励机制。逐步提高公益林效益补偿标准。（十六）健全生态环境损害赔偿制度。聚焦生态环境修复和保护，推进生态环境损害成本内部化，进一步明确生态环境损害赔偿范围、责任主体、索赔主体、损害赔偿解决途径，完善相应的鉴定评估管理和技术体系、资金保障和运行机制，落实生态环境损害的修复和赔偿制度。加强生态环境修复与损害赔偿的执行和监督，完善生态环境损害行政执法与司法衔接机制，提高破坏生态环境违法成本。开展生态环境损害评估，健全生态环境损害鉴定评估方法和实施机制。完善污水、垃圾处理收费机制，合理制定和调整收费标准。七、健全生态产品价值实现保障机制，强化价值实现激励约束（十七）建立生态产品价值考核机制。探索将生态产品总值指标纳入党委和政府高质量发展综合绩效评价。推动落实在以提供生态产品为主的重点生态功能区取消经济发展类指标考核，重点考核生态产品供给能力、环境质量提升、生态保护成效等方面指标；适时对其他主体功能区实行经济发展和生态产品价值“双考核”。推动将生态产品价值核算结果作为领导干部自然资源资产离任审计的重要参考。对任期内造成生态产品总值严重下降的，依规依纪依法追究有关党政领导干部责任。（十八）发挥生态环境保护利益导向作用。依据生态环境保护、碳减排等贡献程度，探索构建覆盖组织和个人的生态积分、碳积分等制度，并根据积分情况提供生态产品优惠服务和金融服务，逐步建立多层次、多形式的全民参与机制。支持各地建立多元化资金投入机制，鼓励社会组织建立生态公益基金，合力推进生态产品价值实现。落实国家资源税改革政策。探索实施“生态修复+资源利用+产业融合”的综合生态修复利用模式，对开展荒山荒地、黑臭水体、残次林地及森林碳汇提升等综合整治的社会主体，在保障生态效益和依法依规前提下，允许利用一定比例的土地发展生态农业、生态旅游获取收益，提升保护修复生态环境的积极性。（十九）深化绿色金融创新。加快实施“金融+生态”工程，鼓励金融机构开展碳排放权、碳汇收益权、公益林补偿收益权等生态资产权益抵质押融资业务。探索“古屋贷”等金融产品创新。鼓励银行机构加大对生态产品经营开发主体中长期贷款支持力度。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的生态产品经营开发主体提供融资担保服务。探索生态产品资产证券化路径和模式。发挥省属国有企业带头作用，整合广东省农业供给侧结构性改革基金、社会资本、金融资金等资源，积极参与美丽圩镇、乡村振兴示范带以及城乡融合发展试点建设项目。在不形成政府隐性债前提下，加大对农村基础设施建设和乡村风貌提升项目的金融支持。推动农村普惠金融与农村电商、乡村康养、乡村民宿、创意农业等新产业新业态联动创新发展。八、建立生态产品价值实现推进机制，确保工作推进扎实有效（二十）强化组织领导。按照中央统筹、省负总责、市县抓落实的总体要求，建立健全统筹协调机制，加大生态产品价值实现工作推进力度。各部门要按照职责分工，加强协调参与，采取有力措施抓好落实。各市县要结合实际，开展生态产品价值实现机制实践探索。省发展改革委会同有关部门定期对政策措施落实情况进行评估，及时解决实施中遇到的问题，重大问题及时向省委、省政府报告。（二十一）开展试点示范。聚焦生态产品价值核算、供需精准对接、可持续经营开发、保护补偿、评估考核等方面，分区域、分领域、分批次开展生态产品价值实现试点示范，着力打造一批生态产品价值实现示范基地。及时总结生态产品价值实现机制试点建设的创新做法、实践经验和突出成效，形成可复制可推广的经验。建立上下联动工作机制，加强日常指导和督促，协调解决试点推进过程中出现的困难和问题。优先安排各类资金补助支持生态产品价值实现相关试点示范建设。（二十二）推动督促落实。将生态产品价值实现工作推进情况作为评价党政领导班子和有关领导干部的重要参考。探索推进生态产品价值实现相关法规、制度、政策建设，为生态产品价值实现机制探索提供坚强法治保障。加强生态产品价值实现领域的科学研究和技术创新。强化对生态产品价值实现领域人才培养，培育跨领域跨学科的高端智库。（二十三）加强宣传引导。加大对典型经验做法和创新成果的宣传力度，让广大群众成为生态产品价值实现的参与者、推广者和受益者。充分发挥各类媒体的宣传主阵地作用，宣传生态产品价值实现典型案例、优秀品牌等，为建立生态产品价值实现机制提供良好的舆论环境。附件：重点任务分工表
[]
广东省人民政府关于设立广州琶洲经济开发区的批复粤府函〔2022〕264号广州市人民政府，省商务厅：《广州市人民政府关于调整琶洲人工智能与数字经济试验区申报省级经济开发区范围的请示》（穗府报〔2022〕147号）和《广东省商务厅关于申报设立广州琶洲经济开发区的请示》（粤商务开字〔2022〕2号）收悉，现批复如下：一、同意设立广州琶洲经济开发区，实行现行省级经济开发区的政策。广州琶洲经济开发区规划面积702.1672公顷，分为三个片区，四至范围分别为，琶洲西区：东至华南快速，南至新港东路，西至黄埔涌与珠江交汇处，北至珠江；琶洲中二区和东区：东至官洲河，南至黄埔涌，西至科韵中路，北至珠江；琶洲南区：东至北山涌，南至新滘东路，西至华南快速，北至黄埔涌。二、广州琶洲经济开发区规划建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，以高质量发展为核心目标，以激发对外经济活力为突破口，按照布局集中、产业集聚、用地集约、特色鲜明、规模适度、配套完善的要求，完善管理体制和运行机制，切实提高发展质量和效益，努力成为带动区域经济结构调整和经济发展方式转变的重要引擎。三、广州琶洲经济开发区必须严格实施国土空间规划，按规定程序履行具体用地报批手续；必须依法供地，以产业用地为主，合理、集约、高效利用土地资源，严禁商业房地产开发。四、广州市人民政府要切实落实主体责任，加强组织领导，完善工作机制，加大支持力度，努力提升广州琶洲经济开发区发展水平。五、省商务厅要会同有关部门加强指导和服务，营造良好的政策环境，促进广州琶洲经济开发区高质量发展。省人民政府2022年10月8日
[]

[]
广东省人民政府关于表彰第二十三届中国专利奖嘉奖和第九届广东专利奖获奖单位及个人的通报粤府函〔2022〕260号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《广东省专利奖励办法》（广东省人民政府令第258号）规定，经广东专利奖评审委员会评审，省知识产权局审核，省人民政府决定对我省获得第二十三届中国专利奖嘉奖和第九届广东专利奖获奖单位及个人进行表彰。现通报如下：一、对我省获得第二十三届中国专利金奖的“新型冠状病毒ORF1ab基因核酸检测试剂盒”等5项专利、获得第二十三届中国外观设计金奖的“手机（九十九）”等3项专利，给予每项100万元奖励；对我省获得第二十三届中国专利银奖的“高异频隔离宽带双频基站天线阵列”等13项专利、获得第二十三届中国外观设计银奖的“动力救生器”等3项专利，给予每项50万元奖励；对我省获得第二十三届中国专利优秀奖的“一种机器人打磨装置”等231项专利、获得第二十三届中国外观设计优秀奖的“指纹锁（前面板06）”等6项专利，给予每项30万元奖励。二、授予“微波炉的食物解冻控制方法及微波炉”等20项专利第九届广东专利金奖，给予每项30万元奖励；授予“一种燃气阀和燃气具”等40项专利第九届广东专利银奖，给予每项20万元奖励；授予“一种具有高强度桩腿的海上风电平台”等60项专利第九届广东专利优秀奖，给予每项10万元奖励；授予陈艺戬等10位发明人第九届广东杰出发明人奖，给予每人10万元奖励。希望受到表彰奖励的单位及个人珍惜荣誉、再接再厉，在新征程上展现新作为、作出新贡献。全省各地、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于知识产权工作的重要指示论述精神，进一步支持和做好知识产权工作，大力推进高水平知识产权强省和知识产权强国先行示范省建设，为推动广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。附件：第二十三届中国专利奖嘉奖和第九届广东专利奖获奖名单省人民政府2022年9月30日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发省直机关及有关单位对口支援重点老区苏区工作方案的通知粤府办〔2022〕29号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《省直机关及有关单位对口支援重点老区苏区工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2022年9月30日省直机关及有关单位对口支援重点老区苏区工作方案为贯彻落实《中共广东省委广东省人民政府关于新时代支持革命老区和原中央苏区振兴发展的实施意见》，推动重点老区苏区高质量发展，参照《新时代中央国家机关及有关单位对口支援赣南等原中央苏区工作方案》，现制定以下工作方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的战略部署及省委、省政府有关工作要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，打造新发展格局战略支点，充分发挥省直机关及有关单位职能作用，统筹多方力量，强化产业、科技、资金、人才等资源要素导入，加快推进基础设施建设，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，培育壮大特色优势产业，增强内生发展动力，提升民生保障水平，保护好管理好利用好红色资源，共同推动重点老区苏区经济社会实现高质量发展。二、工作安排（一）实施组团结对支援。采取组团式、多对一方式推进对口支援重点老区苏区工作。工作期限为2022年至2030年。重点老区苏区每个县（市、区）均由省直机关、国有企业、中央驻粤机构组合而成的帮扶集团进行对口支援。排名首位的单位为牵头负责单位，其他单位及机构为对口支援成员单位。对口支援单位与受援地具体结对安排如下：1.原中央苏区13个县（市、区）的结对安排。由省委组织部、广东粤财控股有限公司、中国人民银行广州分行对口支援南雄市。由省应急管理厅、广东恒健投资控股公司、中国石油化工股份有限公司广州分公司对口支援和平县。由省人力资源社会保障厅、省广轻控股集团有限公司、中国石油天然气股份有限公司广东销售分公司对口支援龙川县。由省生态环境厅、广东南粤集团有限公司、省农垦总局对口支援连平县。由省商务厅、广东中烟工业有限责任公司、中国华电集团有限公司广东分公司对口支援梅江区。由省发展改革委、省旅游控股集团有限公司、国家开发银行广东省分行对口支援梅县区。由省工业和信息化厅、广东粤海控股集团有限公司、中国联通广东分公司对口支援兴宁市。由省文化和旅游厅、中国南方航空集团公司、中国电信广东分公司对口支援平远县。由省市场监管局、省建筑工程集团有限公司、中国移动广东分公司对口支援蕉岭县。由省农业农村厅、广东电网有限公司、中国建设银行股份有限公司广东省分行对口支援大埔县。由省住房城乡建设厅、省铁路投资集团公司、交通银行股份有限公司广东省分行对口支援丰顺县。由省自然资源厅、省广晟控股集团有限公司、省税务局对口支援五华县。由省财政厅、省机场管理集团有限公司、中国大唐集团有限公司广东分公司对口支援饶平县。2.海陆丰革命老区11个县（市、区）的结对安排。由省委统战部、省交通集团、中远海运（广州）有限责任公司对口支援潮阳区。由省水利厅、省环保集团有限公司、国家电投广东电力公司对口支援潮南区。由省教育厅、省广新控股集团有限公司、中国邮政集团广东分公司对口支援紫金县。由省国资委、广东广播电视台、中国银行股份有限公司广东省分行对口支援惠东县。由省司法厅、省出版集团公司、水利部珠江水利委员会对口支援汕尾城区。由省交通运输厅、省航运集团有限公司、中国广核集团有限公司对口支援陆丰市。由省地方金融监管局、省盐业集团公司、中国南方电网有限责任公司对口支援海丰县。由省卫生健康委、南方报业传媒集团、中国华能集团有限公司南方分公司对口支援陆河县。由省科技厅、省粤科金融集团有限公司、保利南方集团有限公司对口支援普宁市。由省民政厅、省广物控股集团有限公司、中国工商银行股份有限公司广东省分行对口支援揭西县。由省委宣传部、省能源集团有限公司、海关总署广东分署对口支援惠来县。（二）选派干部挂职支援。选派优秀干部、年轻干部到重点老区苏区挂职。省直机关选派县处级副职干部挂任当地政府领导职务，一般参加同级党委常委会；国有企业、中央驻粤机构选派中层管理人员、科级相当职务层次人员挂任当地有关单位职务。选派的挂职干部，参与分管省直单位对口支援重点老区苏区工作，协调联系省直单位定点帮扶驻镇帮镇扶村挂职干部和驻村第一书记，协助分管老区苏区振兴发展、产业有序梯度转移等相关工作，以及乡村振兴等相关工作任务。每一批干部挂职时间原则上为3年，相关待遇保障参照省驻镇帮镇扶村标准落实。支持结对关系外的省直机关、国有企业、中央驻粤机构等选派干部挂职，与其他挂职锻炼机制在重点老区苏区叠加形成合力。具体安排另文通知。三、工作要求（一）完善工作机制。各对口支援单位要会同受援地，明确工作总体目标和重点任务，扎实推进落实对口支援各项工作任务，健全领导有力、联系紧密、运转高效的工作推进机制。各对口支援单位主要负责同志每年赴受援地衔接工作、调研指导不少于2次。受援地要落实主体责任，明确任务分工，加强沟通衔接，确保对口支援工作取得实效。加强挂职干部考核管理和待遇落实，考核结果作为干部选拔任用、评先奖优的重要参考，树立干得好用得好的导向。干部挂职期间不占派出单位和挂职单位职数。省老区苏区振兴发展领导小组发挥统筹协调作用，及时研究解决对口支援过程中的重点难点问题。支持高校科研院所、金融机构加入帮扶集团共同参与对口支援，动员鼓励有意愿的民营企业、其他社会团体和单位积极参与对口支援。（二）落实重点任务。坚持立足当前、着眼长远，针对重点老区苏区所需所缺、所盼所想，各对口支援单位结合自身职能和优势，充分考虑受援地比较优势和发展需要，以资源协调、政策支持、人才培训、营商环境营造、产业和创新平台建设等为重点，通过选派干部挂职、鼓励双向挂职交流等方式，科学编制并推动落实对口支援实施方案。要提升对口支援综合效益，坚持将对口支援资金、项目的80%以上向基层倾斜、向保障民生倾斜。要聚焦提升内生发展动力，支持受援地培训一批专业技术人才，推广一批改革创新举措，实施一批事关经济社会发展的重大工程、重大项目、重大政策和重大行动，抓重点补短板强弱项，提升经济社会发展水平和能力，切实增强受援地人民的获得感幸福感安全感。（三）加强督促评估。省老区苏区振兴发展领导小组办公室（省发展改革委）会同省委组织部等单位，及时跟踪对口支援工作进展，加强督促检查，定期组织工作成效评估，并将评估结果纳入地方政府绩效评价考核体系。重大问题及时向省委、省政府报告。
[]
广东省人民政府办公厅转发国务院办公厅转发国家发展改革委关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收工作方案的通知粤办函〔2022〕288号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：经省人民政府同意，现将《国务院办公厅转发国家发展改革委关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收工作方案的通知》（国办函〔2022〕58号）转发给你们，并结合我省实际提出如下意见，请一并贯彻执行。一、提高政治站位。以工代赈是完善收入分配制度、支持人民群众通过劳动增加收入创造幸福生活的重要方式，在改善农村生产生活条件和发展环境、促进农村群众就地就近增收、增强贫困人口内生动力和自我发展能力、促进区域协调发展等方面发挥了重要作用。各地、各部门要进一步提高政治站位，深刻认识和把握以工代赈政策初衷，在确保工程质量安全和符合进度要求等前提下，按照“应用尽用、能用尽用”的原则，在重点工程项目中大力实施以工代赈，充分发挥以工代赈对促进有效投资、稳就业保民生、拉动县域消费、稳住经济大盘的重要作用。二、明确对象范围。各地要准确把握国办函〔2022〕58号文明确的实施以工代赈的建设领域和重点工程项目范围，在落实好《关于印发广东省在农业农村基础设施建设领域积极推广以工代赈方式实施意见的通知》（粤发改农经〔2021〕273号），积极推进农村生产生活基础设施、农村交通基础设施、水利基础设施、文化旅游基础设施、林业草原基础设施等领域实施以工代赈工作的基础上，进一步扩大范围，在交通、水利、能源、城镇建设、生态环境、灾后恢复重建等领域加大推广实施以工代赈力度，特别要围绕适合人工作业、劳动密集型的建设任务和用工环节，抓紧组织实施以工代赈。三、突出重点区域。根据我省实际，当前重点在粤东粤西粤北地市推广实施以工代赈，珠三角地市结合本地实际有序推进相关工作。各地要对照国办函〔2022〕58号文相关要求，抓紧制定以工代赈具体实施办法，并遴选若干县（市、区）开展试点示范。各县（市、区）可先选择乡村振兴驻镇帮镇扶村工作中被帮扶的乡镇，结合乡村振兴攻坚任务，重点推广实施以工代赈。四、加强组织保障。参照国家做法，省发展改革委要牵头会同省有关部门建立重点工程项目以工代赈工作部门协调机制，统筹推进相关工作。财政、交通运输、水利、农业农村、文化和旅游、林业等部门要在本行业本领域内给予政策指导和综合配套支持。各县（市、区）政府要落实属地责任，完善工作机制，抓好以工代赈项目的谋划和组织实施。各地市要及时总结推广实施以工代赈工作成效、存在问题及经验做法，于2022年底前将工作情况报送省发展改革委。实施以工代赈工作成效将纳入乡村振兴考核评价范围。省政府办公厅2022年9月29日国务院办公厅转发国家发展改革委关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收工作方案的通知国办函〔2022〕58号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国家发展改革委《关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收的工作方案》已经国务院同意，现转发给你们，请认真贯彻落实。中华人民共和国国务院办公厅2022年7月5日（此件公开发布）关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收的工作方案国家发展改革委以工代赈是促进群众就近就业增收、提高劳动技能的一项重要政策，能为群众特别是农民工、脱贫人口等规模性提供务工岗位，是完善收入分配制度、支持人民群众通过劳动增加收入创造幸福生活的重要方式。重点工程项目投资规模大、受益面广、带动效应强，吸纳当地群众就业潜力巨大，是实施以工代赈的重要载体。在重点工程项目中大力实施以工代赈，既是促进有效投资、稳就业保民生、拉动县域消费、稳住经济大盘的重要举措，也是推动人民群众共享改革发展成果、提高劳动者素质的有效手段。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，推动高质量发展，进一步扩大以工代赈投资规模，充分发挥以工代赈政策作用。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，现就在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收制定如下工作方案。一、实施对象范围（一）推动政府投资重点工程项目实施以工代赈。各地区、各部门在谋划实施政府投资的重点工程项目时，要妥善处理好工程建设与促进当地群众就业增收的关系，深刻把握以工代赈政策初衷，在确保工程质量安全和符合进度要求等前提下，按照“应用尽用、能用尽用”的原则，结合当地群众务工需求，充分挖掘主体工程建设及附属临建、工地服务保障、建后管护等方面用工潜力，在平衡好建筑行业劳动合同制用工和以工代赈劳务用工之间关系的基础上，尽可能多地通过实施以工代赈帮助当地群众就近务工实现就业增收。鼓励非政府投资的重点工程项目积极采取以工代赈方式扩大就业容量。（二）明确实施以工代赈的建设领域和重点工程项目范围。交通领域主要包括高速铁路、普速铁路、城际和市域（郊）铁路、城市轨道交通，高速公路、沿边抵边公路，港航设施，机场，综合交通和物流枢纽等。水利领域主要包括水库建设、大中型灌区新建和配套改造、江河防洪治理等。能源领域主要包括电力、油气管道、可再生能源等。农业农村领域主要包括高标准农田、现代农业产业园等产业基础设施、农村人居环境整治提升、农业面源污染治理等。城镇建设领域主要包括城市更新、城市地下综合管廊、城市排水防涝、城市燃气管道等老化更新改造、保障性住房、县城补短板强弱项、产业园区配套基础设施、城镇污水垃圾处理设施、教育卫生文化体育旅游公共服务项目等。生态环境领域主要包括造林绿化、沙化土地治理、退化草原治理、水土流失和石漠化综合治理、河湖和湿地保护修复、森林质量精准提升、水生态修复等。灾后恢复重建领域主要包括基础设施恢复和加固、生产条件恢复、生活环境恢复等。发展改革部门要会同相关部门深入研究制定各领域重点工程项目中能够实施以工代赈的建设任务和用工环节指导目录。二、重点工作任务（三）形成以工代赈年度重点项目清单。国务院教育、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水利、农业农村、文化和旅游、卫生健康、体育、能源、林草、乡村振兴等相关部门要会同发展改革部门根据国家中长期发展规划、专项规划，综合考虑工程项目特点、当地群众务工需求等，在国家层面列出适用以工代赈的重点工程项目，分领域形成年度项目清单，指导地方建立本地区适用以工代赈的项目清单，实行动态管理。各地区、各部门要在2022年启动建设的重点工程项目中，围绕适合人工作业、劳动密集型的建设任务和用工环节，抓紧组织实施以工代赈。（四）以县域为主组织动员当地群众参与。重点工程项目业主单位、施工单位要根据能够实施以工代赈建设任务和用工环节的劳务需求，明确项目所在县域内可提供的就业岗位、数量、时间及劳动技能要求，并向相关县级人民政府告知用工计划。项目所在地县级人民政府要与业主单位、施工单位建立劳务沟通协调机制，及时开展政策宣讲和劳动力状况摸底调查，组织动员当地农村劳动力、城镇低收入人口和就业困难群体等参与务工，优先吸纳返乡农民工、脱贫人口、防止返贫监测对象。培育壮大劳务公司、劳务合作社、村集体经济组织等，提高当地群众劳务组织化程度。项目业主单位要督促指导施工单位做好以工代赈务工人员合同签订、台账登记、日常考勤等实名制管理工作。（五）精准做好务工人员培训。项目所在地县级人民政府要统筹各类符合条件的培训资金和资源，充分利用项目施工场地、机械设备等，采取“培训+上岗”等方式，联合施工单位开展劳动技能培训和安全生产培训。探索委托中等职业技术学校、技工院校开展培训，提升当地群众中小型机械设备操作技能和安全生产知识水平。依托实施以工代赈专项投资项目，有针对性地开展劳动技能培训和安全生产培训，为重点工程项目提前培养熟练劳动力。（六）及时足额发放劳务报酬。相关地方人民政府要督促项目施工单位尽量扩充以工代赈就业岗位，合理确定以工代赈劳务报酬标准，尽可能增加劳务报酬发放规模。施工单位要建立统一规范的用工名册和劳务报酬发放台账，经务工人员签字确认后，原则上将劳务报酬通过银行卡发放至本人，并将劳务报酬发放台账送县级相关部门备案。坚决杜绝劳务报酬发放过程中拖欠克扣、弄虚作假等行为。三、严格规范管理（七）项目前期工作明确以工代赈要求。重点工程项目可行性研究报告或资金申请报告等要件中，要以适当形式体现能够实施以工代赈的建设任务和用工环节，在社会效益评价部分充分体现带动当地群众就业增收、技能提升等预期成效。初步设计报告或施工图设计文件要明确实施以工代赈的具体建设任务和用工环节及可向当地提供的就业岗位。相关部门要在批复文件中对项目吸纳当地群众务工就业提出相关要求。（八）项目建设环节压紧压实各方责任。重点工程项目业主单位要在设计、招标投标过程中明确以工代赈用工及劳务报酬发放要求，在工程服务合同中与施工单位约定相关责任义务。施工单位负责以工代赈务工人员在施工现场的日常管理，及时足额发放劳务报酬，保障劳动者合法权益。监理单位要把以工代赈务工人员在施工现场的务工组织管理和劳务报酬发放等作为工程监理的重要内容。（九）强化事前事中事后全链条全领域监管。各级发展改革部门要联合相关部门、项目业主单位等，围绕当地务工人员组织、劳务报酬发放、劳动技能培训和安全生产培训等，对重点工程项目以工代赈实施情况加强监管和检查，发现问题及时督促整改。项目建成后，项目竣工验收单位要会同相关部门、业主单位、施工单位和项目所在地县级人民政府对以工代赈实施情况开展评价，并将评价结果作为项目竣工验收、审计决算的重要参考。四、组织保障措施（十）形成工作合力。坚持中央统筹、省部协同、市县抓落实，国家发展改革委要会同相关部门完善协调机制，统筹推进重点工程项目实施以工代赈。各省（自治区、直辖市）人民政府要加强组织领导和工作力量配备，确保国家和省级重点工程项目实施以工代赈措施落地见效。相关市县人民政府要落实属地责任，加强与项目业主单位、施工单位的沟通衔接，抓好以工代赈务工人员组织、劳动技能培训和安全生产培训、劳务报酬发放监管等具体工作。（十一）加大投入力度。扩大以工代赈投资规模，在重点工程配套设施建设中实施一批以工代赈中央预算内投资项目，劳务报酬占中央资金比例由原规定的15%以上提高到30%以上，并尽可能增加。利用中央财政衔接推进乡村振兴补助资金（以工代赈任务方向）支持符合条件的农村小型公益性基础设施建设。地方各级人民政府要根据自身财力积极安排以工代赈专项资金，统筹相关领域财政资金加大以工代赈投入。鼓励各类金融机构依法依规加大对实施以工代赈项目的融资支持力度。引导民营企业、社会组织等各类社会力量采取以工代赈方式组织实施公益性项目。（十二）做好总结评估。各地区、各部门要加强重点工程项目实施以工代赈政策宣传解读，及时总结推广典型经验做法。国家发展改革委要会同相关部门建立健全相关工作规范流程，定期调度重点工程项目实施以工代赈工作进展，纳入现有以工代赈工作成效综合评价范围。相关部门要将本领域重点工程项目实施以工代赈工作成效纳入现有相关考核评价范围。对工作积极主动、成效明显的地方予以督查激励，并通过安排以工代赈专项投资等多种方式给予倾斜支持。
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省教育援疆专项工作领导小组的通知粤办函〔2022〕286号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强我省教育援疆工作的组织领导和统筹协调，省人民政府决定成立广东省教育援疆专项工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责深入贯彻党中央、国务院有关决策部署，认真落实省委相关工作安排，统筹协调我省教育援疆工作，研究审议教育援疆工作的重要文件、重大事项，协调解决工作推进中遇到的重大问题，督促指导各地、各有关单位落实工作任务。二、组成人员领导小组组长由省政府主要领导担任，副组长由省政府分管发展改革、教育工作的副省长担任。成员包括广州、深圳、佛山、东莞市政府，省发展改革委、省教育厅、省公安厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省对口支援新疆工作前方指挥部、深圳市对口支援新疆工作前方指挥部主要负责同志，及省委组织部、省委宣传部分管负责同志。三、工作机制领导小组不纳入省级议事协调机构管理。领导小组不定期召开工作会议，会议由组长主持或委托副组长主持。领导小组办公室设在省教育厅，承担领导小组日常工作，办公室主任由省教育厅主要负责同志兼任。领导小组建立联络员制度，由各成员单位相关业务处室（或地市有关部门）1名负责同志担任联络员，具体负责日常工作联系和协调。省政府办公厅2022年9月23日
[]
广东省人民政府关于延续实施车辆车船税具体适用税额的通知粤府〔2022〕81号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为深入贯彻党中央、国务院关于持续推进减税降费的工作部署，减轻纳税人负担，助力企业纾困发展，省政府决定将《广东省人民政府关于调整车辆车船税具体适用税额的通知》（粤府〔2017〕103号）规定的车辆车船税具体适用税额（详见附件），延续实施至2027年12月31日。附件：广东省车辆车船税适用税额表广东省人民政府2022年9月26日附件广东省车辆车船税适用税额表
[]
广东省人民政府办公厅关于2022年第三季度全省政府网站与政务新媒体检查情况的通报各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号，以下简称《指引》）《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》（国办秘函〔2019〕19号，以下简称《检查考核指标》）以及省委、省政府关于加强政府网站和政务新媒体管理工作的部署要求，省政府办公厅组织开展了2022年第三季度政府网站与政务新媒体检查工作，现将有关情况通报如下。一、总体情况2022年第三季度，对照国务院办公厅《检查考核指标》，省政府办公厅对全省在运行的556家政府网站进行了全覆盖检查，总体合格率为99.3%，广州、深圳、珠海等17个地级以上市合格率均达100%。7月1日至9月22日，全省共收到网民反馈的“我为政府网站找错”留言1071条，均已按期办理，办结率达100%。同时，省政府办公厅对全省正常运行的3314个政务新媒体进行了检查，检查范围包括安全问题、内容更新、互动回应三项“单项否决”指标。从检查结果看，绝大多数政务新媒体能认真做好信息发布和互动回应工作，符合检查指标要求，总体合格率达99.2%。二、发现的主要问题（一）政府网站内容审核和日常监管仍有不足。本季度检查发现仍有个别网站信息发布审核把关不严，“三审三校”流于形式，出现严重表述错误或内容不准确等问题，如云浮市政府门户网站、省农业农村厅网站。部分单位办理“我为政府网站找错”留言速度慢、答复质量不高，导致终审环节多次驳回重办。个别网站主管单位未健全常态化监管机制，对省政府办公厅下发的典型问题通报不重视，未督促相关单位整改到位，东莞、清远、云浮市等地区政府网站反复出现同类问题。省工业和信息化厅网站未对公开的网民留言内容进行妥善科学处理。（二）政务新媒体内容保障和监督管理不到位。本季度检查发现部分政务新媒体内容保障能力不足，内容不更新情况尤为突出，共有23个政务新媒体监测时间点前2周内无更新。韶关市公安局浈江分局报送的3个政务新媒体账号中，2个更新不及时。惠州市“仲恺发布”、省医保局“广东医保”微信公众号审核把关不严格，出现严重表述错误。本次检查还发现，部分政务新媒体缺乏有效监管，揭阳市“发现揭阳”微信公众号自定义菜单“新闻资讯”栏目链接至活动报名页面，检查期间多个栏目显示“更新中……”；部分微信公众号栏目链接至网站页面，移动端适配性较差，影响用户体验。三、下一步工作要求（一）提高政治站位，增强政治敏锐性。各地、各部门要始终坚持把政治建设放在政府网站和政务新媒体工作的首要位置，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关，进一步加强内容审核和监测监管，严守内容安全底线。各主办单位要充分发挥政府网站和政务新媒体的联动效应，加大力度转载党中央、国务院和省委省政府决策部署等权威信息。同时，要把政府网站和政务新媒体作为政策发布、解读和政务舆情回应、引导的重要平台，做好重大政策解读工作，主动解疑释惑，凝聚社会共识。各地、各部门要主动作为，不断提升工作实效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（二）落实工作制度，强化全流程监管。各政府网站主办单位要严格落实值班读网制度，每日浏览网站内容，认真审看新发布的稿件信息和新建设的栏目，定时检测网站外链，避免出现页面错乱、不良链接、栏目空白或更新不及时等情况。各级主管单位要持续增强网站日常巡检和监测，健全应急处置机制，定期对网站进行安全检查，不断加强防攻击、防篡改、防病毒、防瘫痪、防劫持、防泄密能力，及时消除各类隐患。各地、各部门要坚持问题导向，对省政府办公厅下发的典型问题立即对照整改并开展自纠自查、举一反三，持续改进工作。（三）加强日常监管，提升规范化管理。各政务新媒体要规范信息发布流程，健全内容保障机制，提高内容发布质量，积极做好政策解读和热点回应工作，确保信息更新及时、内容准确权威，把政府信息尽可能送达相关人群。要加强政务新媒体栏目建设，整合优化长期未更新的栏目，提升链接页面的适配性，防止显示不完整、功能不可用，着力改善网民使用体验。各主管单位要规范日常监督管理，积极运用技术手段，结合人工检查提升监督管理实效，推动政务新媒体整体高质量发展，不断提升政务新媒体服务社会的水平。对此次通报存在的问题，有关地市和省直单位要高度重视，立即采取有力措施进行整改，务必到位见效，并于10月20日前将整改情况报送省政府办公厅。附件：1.各地、各部门政府网站检查情况2.检查发现存在突出问题的政府网站名单3.各地、各部门政务新媒体检查情况4.检查发现存在突出问题的政务新媒体名单广东省人民政府办公厅2022年10月10日附件1各地、各部门政府网站检查情况（2022年第三季度）附件2检查发现存在突出问题的政府网站名单（2022年第三季度）注：检查采样时间为2022年7月1日至9月22日。附件3各地、各部门政务新媒体检查情况（2022年第三季度）附件4检查发现存在突出问题的政务新媒体名单（2022年第三季度）注：检查采样时间为2022年7月1日至9月22日。
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省推进冷链物流高质量发展“十四五”实施方案的通知粤府办〔2022〕28号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省推进冷链物流高质量发展“十四五”实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。广东省人民政府办公厅2022年9月23日广东省推进冷链物流高质量发展“十四五”实施方案为贯彻落实《国务院办公厅关于印发“十四五”冷链物流发展规划的通知》（国办发〔2021〕46号），进一步明确我省“十四五”时期推进冷链物流高质量发展的主要目标和重点任务，制定本实施方案。一、发展目标到2025年，基本建成符合我省产业结构特点、适应经济社会发展需要的冷链物流体系，区域冷链物流综合实力稳居全国前列。一是设施设备更加完善。加快冷链物流基础设施建设和冷链装备提升，冷库库容规模和冷藏车保有量年均增长10%以上。加快建设申报国家骨干冷链物流基地，力争实现4—5个国家骨干冷链物流基地纳入国家年度建设名单。产地预冷、传统农批市场冷库等末端设施短板基本补齐，设施装备网络化、标准化、智能化、绿色化水平明显提高，建成广东供销公共型农产品冷链物流基础设施骨干网。二是服务能力更加优质。专业化冷链服务质量大幅提升，肉类、果蔬、水产品产地低温处理率分别达到85%、30%、85%，综合冷链流通率显著提升，流通环节腐损率逐步下降。三是行业影响更加显著。冷链产业链供应链联动整合加强，冷链新业态新模式更加多元，冷链行业集中度不断提升、市场规模持续扩大，全国百强和星级冷链物流企业数量明显增加，龙头企业综合竞争力进一步增强。四是监管体系更加健全。建成全省冷链物流追溯监管平台，监管体制机制进一步完善，基本形成贯穿冷链物流全流程的监测监管体系，实现重点环节、重点领域全覆盖。冷藏车监控率、重点冷链产品全程监控率显著提升。二、构建现代冷链物流设施网络（一）构建“7+N+X”冷链物流设施网络。围绕7个国家骨干冷链物流基地，依托广东供销公共型农产品冷链物流基础设施骨干网以及具备条件的冷链物流设施，规划布局若干省级产销冷链集配中心和两端冷链物流设施，推动构建以国家骨干冷链物流基地为核心、产销冷链集配中心为重要节点、两端冷链物流设施为末端网点的干支仓配一体、产销协同的现代冷链物流设施网络。（二）加快冷链物流重要节点设施建设。支持广州、深圳、汕头、江门、湛江、茂名做好国家骨干冷链物流基地建设和申报工作，支持多个承载城市以联合体形式在城市群内部或沿国家冷链物流骨干通道开展合作共建。推进全省产销冷链集配中心布局建设工作，积极鼓励具备条件的产销冷链集配中心城市申请纳入国家骨干冷链物流基地承载城市。引导国家物流枢纽强化冷链物流设施建设。聚焦“最先一公里”和“最后一公里”冷链物流设施短板，加强两端冷链物流设施建设。（三）强化冷链物流设施互联互通。引导冷链物流骨干基地、集配中心、末端设施加强功能对接和业务联通，推进干支线物流和末端配送协同运作。加强与国家“四横四纵”冷链物流骨干通道、全国供销公共型冷链物流网融合衔接，支持省供销合作社牵头建设华南片区冷链物流基础设施骨干网，鼓励骨干基地和集配中心扩大服务内陆腹地的范围和能力。加强粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地和配送中心建设，畅通内陆鲜活农产品入粤通道，提升港澳通关效率，强化面向港澳中转、供应能力。三、夯实农产品产地冷链物流基础（一）着力完善产地冷链物流设施。聚焦农产品产地“最先一公里”冷链设施短板，支持农业企业、家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体在农产品产地重点镇和中心村，分区分片集中建设田头预冷保鲜设施。复制推广广州增城区、茂名高州市等地共享式“田头智慧小站”示范经验。支持大埔县、罗定市、高州市、徐闻县等国家农产品产地冷藏保鲜设施建设整县推进试点县以及具备条件的农产品优势产区，建设一批产地冷链集配中心。加快推进粤港澳大湾区（广东·惠州）绿色农产品生产供应基地、粤港澳大湾区肇庆（怀集）绿色农副产品集散基地、粤港澳大湾区（肇庆高要）预制菜产业园等重大项目建设。（二）构建产地冷链物流服务网络。依托农民合作社服务中心、农业生产托管运营中心、供销合作社助农服务平台等，成立“田头智慧小站”产业服务联盟，引入社会力量，重点培育一批产地移动冷库和冷藏车社会化服务主体，大力发展产地冷藏保鲜设施设备租赁等社会化服务，推广“田头冷链服务驿站”“供销田头集散中心”“移动冷库+集配中心”等模式。完善农产品主产区村级物流服务点、农村电商服务站等配套冷链物流设施，强化干支衔接运输组织，构建“县-乡-村”产地冷链物流服务网络。（三）创新产地冷链物流组织模式。大力发展农超对接、农批对接、农企对接等农产品短链流通新模式。大力发展广东供销农产品直供配送网络，鼓励产地冷链集配中心开展净菜、半成品加工，为餐饮企业、学校、机关团体等终端大客户提供直供直配服务。鼓励邮政快递企业、供销合作社和其他社会资本在农产品田头市场合作建设预冷保鲜、低温分拣、冷藏仓储等设施。鼓励引导生鲜农产品经营主体加强与配送、快递等专业冷链物流企业合作，推行多品种、小批量、多批次的共同配送模式。四、提高冷链运输服务质量（一）强化冷链运输一体化运作。依托骨干冷链物流基地、产销冷链集配中心，大力发展公路冷链专线运输、干线运输。试点开行铁路冷链班列，推动粮食、牛奶、冻肉等品类通过铁路运输，提升铁路冷链市场规模。探索开通荔枝等特色农产品冷链航空绿色通道和高铁冷链专列。推动冷链物流干线运输与区域分拨配送业务高效协同，构建干支线运输和两端集配一体化运作的区域冷链物流服务网络。（二）大力发展冷链物流多式联运。鼓励国家骨干冷链物流基地完善吊装、平移等换装转运专用设施设备，加强自动化、专业化、智能化冷链多式联运设施建设。推进港口、铁路场站冷藏集装箱堆场建设和升级改造，重点推进广州大田、深圳平湖南、江门北站铁路货场建设，发展冷链集装箱公铁联运。鼓励现有多式联运公共信息平台拓展完善冷链物流服务功能，培育冷链多式联运经营人。提升中老、中欧班列冷链物流服务水平，增强国际冷链联运组织能力。积极推动湛江参与西部陆海新通道公铁海联运冷链物流业务。依托广州白云、深圳宝安、珠海金湾、揭阳潮汕、湛江吴川等枢纽机场，大力发展面向高端生鲜食品、医药产品的航空冷链物流，加强冷链卡车航班建设。支持广州、深圳打造国际冷链物流门户枢纽。（三）推动冷链车辆通行更加便利。鼓励各地市加快统一城市配送冷藏车辆标志标识，对统一标志标识的冷链城市配送车辆，以及需在限行区域通行的新能源、民生保障冷链运输车辆，优先发放通行许可。探索实施城市配送车辆分时、错时、分类通行和停放措施，合理规划设置中心城区商业区、居住区、大型公共活动场地等区域专用卸货场地和道路范围内配送车辆的临时停车泊位，在不影响正常交通的前提下允许冷链运输车辆进行不超过30分钟的停靠装卸作业。五、完善销地冷链物流网络（一）加快城市冷链设施建设。支持在广州、深圳、汕头、佛山、东莞、惠州等农产品主销区和中转规模较大的城市布局新建和改扩建一批与消费规模匹配，集流通加工、区域分拨、城市配送等功能于一体的销地冷链集配中心。加快推进粤港澳大湾区（佛山）民生保障冷链物流园区、中国南部物流枢纽（二期）、清远冷链物流基地建设。推动农产品批发市场冷库改造，配套建设封闭式装卸站台等设施，鼓励建设公共冷库、净菜加工车间等设施，完善流通加工、分拣配送等功能。鼓励商超、生鲜连锁加大零售端冷链设施改造升级力度，提高冷链物流服务能力。引导城市商业街区、商圈、农贸市场共建共享小型公共冷库。（二）健全销地分拨配送体系。支持国家物流枢纽和国家骨干冷链物流基地、广东供销公共型冷链物流骨干设施扩大分拨服务范围，重点完善面向粤港澳大湾区冷链集配中心、末端配送网点的区域冷链分拨网络。鼓励销地冷链集配中心构建面向大型商超、生鲜连锁、酒店餐饮、学校、机关团体等的农产品集中采购、流通加工、多温区共同配送服务网络。推动农产品批发市场加快向冷链集配中心转变。（三）创新冷链物流配送模式。积极推广“分时段配送”“无接触配送”“夜间配送”，鼓励社区物业服务企业开展冷链末端配送业务。鼓励龙头物流企业集并城市冷链和常温货物配送。鼓励生鲜农产品新零售、社区团购等新业态发展。加强城市冷链即时配送体系建设，支持生鲜零售、餐饮、体验式消费模式融合创新发展，推广无人超市、智能供货。引导企业建立城市群都市圈同城化共同配送联盟，推动城市冷链配送网络协同发展，共享共用末端设施网点和配送冷藏车，开展多温区共同配送。六、优化重点品类冷链物流服务（一）加快肉类冷链物流体系建设。适应消费升级新趋势和禽畜疫病防控新要求，加快构建“集中屠宰、品牌经营、冷链流通、冷鲜上市”的冷鲜肉流通体系，实现预冷排酸、分割加工、包装运输、保鲜销售等全程冷链服务保障。支持茂名、湛江、韶关、肇庆、清远、云浮等生猪家禽优势产区依托现代畜禽产业园完善冷链物流设施，鼓励屠宰加工企业建设标准化预冷集配中心、低温分割加工车间、冷库等设施，配备必要的冷藏车等设备。加快在预制菜产业园布局公共型肉类冷链物流设施，推广标准化流通型冷库、肉类保鲜柜在农贸市场、社区生鲜门店的应用。（二）增强果蔬产地商品化能力。在粤西南菜北运核心区、特色经济作物主产区、果蔬进出口示范基地建设一批仓储保鲜设施。支持广州、河源、梅州、惠州、汕尾、湛江、茂名、肇庆等特色水果、蔬菜生产示范基地改造或新建产地预冷保鲜设施，配备果蔬清洗、分级分拣、切割包装等商品化处理设施设备，完善脱水干制、称量包装、检验检测等配套功能，开展分级拣选、清洗加工、预冷等初加工。（三）健全水产品冷链物流体系。鼓励远洋和近海捕捞企业完善船头预冷保鲜、船坞速冻保鲜设施。鼓励大型水产养殖企业加强鱼塘速冻保鲜冷库建设。加强海水、淡水原料产品冷链的标准化研究与建设，提升冷链设施设备技术智能化水平，健全加工储运全程温控可追溯体系。支持机场、港口口岸完善进口水产品冷链配套设施。鼓励广州、珠海、汕头、佛山、江门、湛江等水产优势产区和集散地构建辐射国内、国际的冷链物流网络。（四）提升医药冷链应急保障水平。支持医药生产流通企业建设医药物流中心，完善医药冷库网络化布局及配套冷链设施设备功能。优化冷链医药储备管理，健全应急联动和统一调度机制，完善医药冷链物流绿色通道，提高冷链医药应急保障能力。完善疫苗流通和接种管理信息系统，加强各级疾控中心和接种单位疫苗冷链配送体系建设，持续推进疫苗储运冷链设备数字化管理，积极探索优化疫苗储存、运输模式。七、推进冷链物流数字化智能化绿色化发展（一）加快数字化发展步伐。开展数字化冷库试点工作，推动冷链物流全流程、全要素数字化。鼓励冷链物流企业加大温度传感器、温度记录仪、无线射频识别（RFID）电子标签及自动识别终端、监控设备、电子围栏等设备的安装与应用力度，推动冷链货物、场站设施、载运装备等要素数据化、信息化、可视化，实现对到货检验、入库、出库、调拨、移库移位、库存盘点等各作业环节数据自动化采集与传输。（二）统筹信息化平台建设。支持广东冷链公共服务管理平台建设，加强与全国农产品冷链流通监控平台对接，引导更多冷链企业纳入平台管理，加强冷链全过程温湿度、定位轨迹监测预警，完善冷链数据采集、认证、查询、溯源等功能。依托广东数字供销平台，加快智慧冷链信息服务、冷链运输配送、冷链资源整合三大平台建设。鼓励骨干企业搭建市场化运作的冷链物流信息平台，整合区域冷链货源、运力、库存等市场供需信息，提供冷链车货匹配、仓货匹配等信息撮合服务，促进冷链物流业务一体化发展。推动专业冷链物流信息平台间数据互联共享，打通各类平台间数据交换渠道。加强对冷链物流数据资源的开发利用，充分挖掘数据要素潜力。（三）提高智能化发展水平。鼓励企业加快传统冷库等设施智慧化国产化改造升级，打造自主可控的自动化无人冷链仓，加快运输装备更新换代，加强车载智能温控、监控技术装备应用。推动冷库“上云用数赋智”，基于国产基础软硬件环境，加强冷链智慧仓储管理、运输调度管理等信息系统开发应用，优化冷链运输配送路径，提高冷库、冷藏车利用效率。（四）推动绿色低碳发展。推进冷链设施设备节能改造，推行合同能源管理、节能诊断等模式。逐步淘汰老旧高能耗冷库和制冷设施设备。鼓励新建冷库等设施利用自然冷能、太阳能等清洁能源，严格执行国家节能标准要求。加快淘汰高能耗和国三及以下排放标准的冷藏车，适应城市绿色配送发展需要，鼓励新增或更新的冷藏车采用新能源车型。鼓励使用绿色低碳高效制冷剂和保温耗材。八、大力培育冷链物流骨干企业（一）支持冷链物流企业做大做强。在冷链物流领域探索推行“一照多址”，支持冷链物流企业网络化发展。积极培育发展第三方冷链物流企业，重点培育以现代数字技术为支撑，连接主要产销地的跨区域供应链企业。围绕冷链细分领域、特定场景培育专业化冷链物流企业，提高精益化管理、精细化服务能力。鼓励冷链物流企业通过兼并重组、战略合作等方式优化整合资源，拓展服务网络，提升市场集中度。大力引进国内外知名冷链物流企业和具有冷链资源整合能力的大型企业。推动冷链物流平台企业规范发展，提升冷链物流组织化、规模化运营能力。（二）提升冷链物流企业国际竞争力。推动龙头冷链物流企业深度参与全球冷链产品生产和贸易组织，强化境内外冷链物流、采购分销等网络协同，带动上下游企业共同打造具有影响力的冷链食品品牌，延伸跨境电商、交易结算等服务，提升国际供应链管理能力和国际竞争力。鼓励冷链物流企业与贸易企业等协同“出海”，围绕全球肉类、水果、水产品等优势产区，积极布局境外冷链物流设施，依托远洋海运、国际铁路联运班列、国际货运航空等开展国际冷链物流运作。九、加强冷链物流标准化建设（一）完善冷链物流标准体系。支持成立省冷链物流标准化技术委员会，发挥标准化智囊团力量，围绕冷链基础设施、技术装备、作业流程、信息追溯等重点环节以及绿色化智慧化等重点领域，加强冷链物流推荐性标准、行业标准制修订。鼓励我省企事业单位因地制宜参与制定冷链地方标准，根据实际需要制定冷链物流行业标准、团体标准和企业标准，积极参与国际标准化活动。（二）加大冷链标准宣贯力度。督促企业严格落实冷链物流强制性国家标准，守好冷链产品安全底线，对标国际先进水平，鼓励企业提升冷库、冷藏车等能效环保标准，执行绿色冷链物流技术装备认证及标识体系。充分发挥有关标准化技术委员会、行业协会、龙头企业作用，加强冷链物流标准宣贯，推动协同应用，提高推荐性标准采用水平。开展冷链物流标准监督检查和实施效果评价。（三）推动冷链设施设备标准化。加大标准化冷藏车推广力度，逐步淘汰非标准化冷藏车，严厉打击非法改装冷藏车。开展冷链物流标准化应用试点，鼓励商贸流通企业以标准化托盘、周转箱（筐）作为采购订货、收验货的计量单位，引导冷链运输企业使用标准化周转箱（筐）、托盘、笼车等运载单元，以及蓄冷箱、保温箱等单元化冷链载具。加强标准化冷链载具循环共用体系建设，完善载具租赁、维修、保养、调度等公共运营服务，推动冷链运输全过程“不倒托”“不倒箱”。鼓励企业应用适合果蔬等农产品的单元化包装。十、加强冷链物流全链条监管（一）完善冷链物流监管体制机制。建立统一领导、分工负责、分级管理的冷链物流监管机制，进一步明确各有关部门监管职责，强化跨部门沟通协调，加大督促检查力度。严格执行农产品、食品入市查验溯源凭证制度。加快物流行业信用体系建设，建立冷链物流从业单位和人员信用信息档案，完善守信激励和失信惩戒机制。（二）推进冷链物流智慧监管。引导企业按照规范化标准化要求配备冷藏车定位跟踪以及全程温度自动监测、记录设备，在冷库、冷藏集装箱等设施中安装温湿度传感器、记录仪等监测设备，实现各环节数据实时监控和动态更新。加快区块链技术在冷链物流智慧监测追溯系统建设中的应用，提高追溯信息的真实性、及时性和可信度。推动海关、市场监管、交通运输等跨部门协同监管和数据融合，依托进口冷链食品追溯监管平台、省冷藏冷冻食品追溯系统形成全链条追溯体系，提升冷链监管效能。（三）强化冷链物流检验检测检疫。围绕主要农产品产销区、集散地、口岸等，优化检验检测检疫站点布局，加强检验检测检疫设施建设和设备配置。鼓励有条件的地区率先布局建设区域田头快检小站。完善应急检验检测检疫预案，实行闭环式疫情防控管理，防范非洲猪瘟、新冠肺炎、禽流感等疫情扩散风险。完善广州、深圳、汕头等进口口岸城市疫情防控措施，建立多点触发的监测预警机制。建立健全进口冻品集中监管制度，健全进口冷链食品检验检疫制度，压实行业主管部门责任，加强检验检疫结果、货物来源去向等关键数据共享，建立全程可追溯、全链条监管体系。加强国家级、区域性食品安全专业技术机构冷链物流检验检测检疫能力建设，支持物流企业建设快检实验室，推动各地冷链产品检验检测检疫信息互通、监管互认、执法互助。十一、强化冷链物流政策要素保障（一）加强资金支持。发挥中央预算内投资撬动作用，加强国家骨干冷链物流基地、产销冷链集配中心等大型冷链物流设施建设。用足用好省重大项目前期工作经费和地方政府专项债券资金，支持广东供销公共型冷链物流骨干网等政府主导建设的公共性、基础性冷链物流设施建设。鼓励有条件的地市统筹涉农资金支持产地冷藏保鲜设施建设。定期梳理重大项目信息，对接引导开发性、政策性金融机构加大对骨干冷链物流基地等大型冷链物流设施的支持。推动冷链物流基础设施REITs试点。鼓励银行业金融机构创新金融产品和服务，通过项目贷款、动产抵押、融资租赁、供应链金融等手段拓宽融资渠道，为符合条件的冷链物流企业提供资金支持。鼓励国有资本、社会资本通过设立物流产业基金参与冷链投资建设。支持符合条件的冷链物流企业上市挂牌和发行公司信用类债券。（二）加强用地保障。结合国土空间规划编制和“三区三线”统筹划定，保障冷链物流设施合理用地需求。重点支持新建重大冷链项目，合理确定冷链物流用地土地出让底价和投资强度、税收贡献等控制指标。对利用符合国土空间规划的已供土地建设冷链物流基础设施的企业，在规划许可等方面予以支持。在符合规划、不改变用途的前提下，对在自有工业用地上新建或提高自有工业用地、仓储用地利用率、容积率并用于冷链物流设施建设的，不再增收土地价款。农产品产地冷藏保鲜设施用地按设施农业用地管理，支持在集体经营性建设用地建设产地型冷库。（三）加强人才培养。支持华南理工大学、华南农业大学、仲恺农业工程学院、佛山科学技术学院等高校加强食品加工与保藏包装等学科专业建设。支持职业院校将冷链物流产业发展技能人才要求融入人才培养目标，逐步完善专业人才培养体系。深化校企协同育人模式改革，鼓励高校与企业联合推进冷链物流相关专业技能等级证书试点和现代学徒制试点，共建冷链物流领域现代产业学院。支持龙头企业开展冷链物流相关职业（工种）技能等级认定工作。开展多层次、宽领域国际交流合作，培养引进国际高层次冷链物流人才。（四）加强研发创新。组织省内重点领域研发计划针对南方大宗和特色果蔬在物流过程中品质迅速裂变、低温生理失调和腐烂变质的核心问题，研发新型保鲜共性技术。完善冷链技术创新应用机制，发挥华南理工大学广东省农产品智能冷链物流装备工程实验室、华南农业大学国家农产品冷链物流装备研发专业中心等研发平台作用，进一步加强农产品冷链物流领域科技和装备研发，打造企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的冷链物流技术装备创新应用示范。（五）推进减税降费。严格落实收费公路鲜活农产品运输“绿色通道”政策，对整车合法装载运输全国统一的《鲜活农产品品种目录》内产品的冷藏运输车辆，免收车辆通行费。对家庭农场、农民合作社、供销社、邮政快递企业等在农村①建设的保鲜仓储设施用电执行农业生产电价。鼓励企业建设绿色冷库，通过节能改造和能效管理，充分利用峰谷分时电价政策，降低企业用电成本。支持符合条件的冷库用电企业参与电力市场交易，与发电企业协商签订直购电合同或者与售电公司协商签订零售合同，通过市场化手段降低用电成本。符合条件的冷库仓储用地可按规定享受城镇土地使用税优惠政策。十二、强化冷链物流工作组织实施（一）加强组织协调。省发展改革委会同有关部门统筹推进重点工程落地，完善支撑政策，强化评估督导，协调解决跨部门、跨区域问题。各地市人民政府要按照本实施方案确定的主要目标和重点任务，结合发展实际，统筹推进本地区冷链物流高质量发展工作。（二）加强统计监测。开展冷链物流行业调查。积极争取国家支持我省开展冷链物流统计试点，建立冷链物流统计评价体系，准确掌握全省冷链物流底数情况。依托国家骨干冷链物流基地、产销冷链集配中心、龙头冷链物流企业、冷链物流平台企业等，加强行业日常运行监测和分析研判。研究编制我省冷链物流发展综合性指数，科学、及时、全面反映行业发展现状和趋势。（三）发挥协会作用。鼓励冷链物流行业协会开展冷链物流发展调查研究和政策宣贯，全面掌握市场规模、行业结构、人员设施设备等情况，及时向有关政府部门反馈行业发展共性问题。支持行业协会根据市场主体需求，开展业务技能培训。推动行业协会加强行业自律建设，引导企业共同打造和维护诚信合规的市场环境，推动行业健康有序发展。附件：重点任务分工表附件重点任务分工表附注：①根据《统计上使用的县以下行政区划代码编制规则》（国统字〔2000〕64号），行政区划代码第三段编码（第10-12位）在200-399范围内的村，界定为农村。
[]
广东省人民政府办公厅关于延长从化太平等5个公路动物防疫监督检查站设站时间的复函粤办函〔2022〕287号广州、湛江市人民政府，省公安厅、交通运输厅、农业农村厅：穗府报〔2022〕192号文、湛府〔2022〕50号文收悉。省人民政府同意延长从化太平、从化吕田、从化鳌头、从化石岭、廉江高桥等5个公路动物防疫监督检查站的设站时间至2024年9月30日24时。各公路动物防疫监督检查站要切实做好常态化疫情防控各项工作。执法人员不得超越检查站进行流动检查。广州、湛江市人民政府和省有关部门要加强监管，确保依法检查、文明执法，严防公路“三乱”行为发生。附件：公路动物防疫监督检查站位置表省政府办公厅2022年9月29日附件公路动物防疫监督检查站位置表
[]
广东省人民政府关于公布广东省行政许可事项清单（2022年版）的通知粤府〔2022〕70号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，中直驻粤有关单位：为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，按照《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）要求，现将《广东省行政许可事项清单（2022年版）》（以下简称《清单》）予以公布，并就有关事项通知如下：一、全面实行行政许可事项清单管理。各地各部门要以《清单》为基础，进一步开展行政许可事项清单管理工作，将全省依法实施的行政许可事项全部纳入清单管理，并加强行政许可事项清单动态管理，确保《清单》的准确性和权威性。各地级以上市、各县（市、区）要对照《清单》，认真梳理认领本地实施的行政许可事项，编制并公布本地行政许可事项清单。要做好政务服务事项通用目录、“互联网+监管”事项清单、投资项目审批事项清单、工程建设项目审批事项等清单中行政许可事项的衔接，严格与行政许可事项清单保持一致。二、严格依照清单实施行政许可。各地各部门要科学制定行政许可实施规范，依法依规实施行政许可，按照政务服务标准化、规范化、便利化要求，充分发挥数字政府改革建设支撑作用，明晰行政许可权力边界、规范行政许可运行，打造更加公平高效的审批环境。要严肃清查整治变相许可，清单之外一律不得违法实施行政许可。三、切实加强事前事中事后全链条全领域监管。各地各部门要依托清单明确监管重点，对列入清单的事项，充分评估实际情况和风险隐患，科学划分风险等级，实施有针对性、差异化的监管政策，提升监管的精准性和有效性。对清单内事项要逐项明确监管主体，完善监管规则标准。对调整实施的行政许可事项，要健全管理机制，严格审查把关，落实监管责任，提高监管效能，坚决杜绝一放了之、只批不管等问题。附件：广东省行政许可事项清单（2022年版）广东省人民政府2022年9月2日
[]
广东省人民政府办公厅关于公布第十三批火灾隐患重点地区及重大火灾隐患单位整治工作验收结果的通知粤办函〔2022〕280号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：2021年5月，省政府办公厅印发《关于公布第十二批火灾隐患重点地区及重大火灾隐患单位整治工作验收结果和挂牌督办第十三批火灾隐患重点地区及重大火灾隐患单位的通知》（粤办函〔2021〕76号），明确对全省第十三批7个火灾隐患重点地区（以下简称重点地区）和37家重大火灾隐患单位（以下简称隐患单位）挂牌督办；同时，第十二批重大火灾隐患单位中，中山市绿博灯饰实业有限公司不符合摘牌标准需继续挂牌整改，湛江市广东国美水产食品有限公司申请整改工作延期。挂牌督办以来，各地、各有关单位高度重视，强化工作组织领导，加大消防安全投入，落实消防基础建设，按照“区域全面排查治理、单位彻底消除隐患”的标准，扎实推进消防安全“网格化”管理，全力抓好单位场所隐患整改，基本完成挂牌督办整治任务。重点地区整治方面，各地累计投入整治资金1.4亿元，排查整治单位场所8.5万家，增建消火栓705个，组建专职消防队9支、微型消防站181个，培训社会群众超过46万人次，取得较好成效。隐患单位整治方面，各地、各有关部门和消防救援机构积极指导责任单位落实隐患整改措施，切实加大建筑防火、消防设施改造力度，整改消除火灾隐患403处，有力提升了单位本质消防安全水平。2022年3月，在各地开展自查验收的基础上，省消防安全委员会聘请第三方专业评估机构进行实地评估验收。经综合评定并报经省人民政府同意，在重点地区方面，广州市增城区新塘镇、深圳市坪山区坑梓街道、佛山市顺德区伦教街道、东莞市桥头镇（岭山村、大洲社区）、惠州市龙门县龙城街道、湛江市遂溪县遂城镇、潮州市潮安区庵埠镇等7个地区经实地评估验收合格，予以摘牌。在隐患单位方面，广州市番禺区中医院（门诊楼、住院楼）等32个重大火灾隐患单位按期完成隐患整改任务，经现场评估验收合格，予以摘牌；珠海市四唯包装材料有限公司、云浮罗定市人民医院（门诊楼、后勤楼、2号楼、3号楼、5号楼）重大火灾隐患未整改到位，不符摘牌标准，继续挂牌整改；广州市南方医科大学南方医院（门诊楼、外科楼）、云浮罗定市博物馆申请整改工作延期至2022年12月15日；汕头市记得餐饮管理策划有限公司、佛山市南海区人民医院（外科大楼、门诊楼和5号楼）已搬离停业；广东汕尾红海湾经济开发区田墘街道田一小学已全部拆除建筑。摘牌的地区和单位要认真总结工作经验，抓紧解决整改验收过程中发现的问题，持续巩固整治整改成效，切实防止火灾隐患反弹。对延期和不符摘牌标准的单位，继续挂牌督办。被挂牌督办的单位要加大整改工作力度，加快整改工作进度，全面完成整改任务并及时向省消防安全委员会办公室（省消防救援总队）申请摘牌。附件：1.予以摘牌的第十三批火灾隐患重点地区2.予以摘牌的重大火灾隐患单位省政府办公厅2022年9月9日附件1予以摘牌的第十三批火灾隐患重点地区附件2予以摘牌的重大火灾隐患单位
[]
广东省人民政府办公厅关于建立广东省综合防控儿童青少年近视工作联席会议制度的通知粤办函〔2022〕279号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为进一步加强对综合防控儿童青少年近视工作的组织领导，强化部门间协调配合，进一步提升工作效能，省人民政府决定建立广东省综合防控儿童青少年近视工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现就有关事项通知如下：一、主要职责贯彻落实党中央、国务院关于儿童青少年近视防控工作的决策部署和省委、省政府有关工作要求，研究审议我省推进儿童青少年近视防控工作的相关政策文件，协调解决影响儿童青少年视力健康的政策性、制度性问题。加强各部门在儿童青少年近视防控工作中的协同联动，协调推动各地、各部门儿童青少年近视防控重点工作落地。加强调查研究和信息交流，总结推广各地、各部门儿童青少年近视防控工作经验。完成省委、省政府交办的其他工作。二、成员单位联席会议由省政府分管教育工作的省领导担任召集人，省政府协调教育工作的副秘书长、省教育厅主要负责同志担任副召集人。成员包括省委宣传部、省教育厅、省科技厅、省民政厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅、省卫生健康委、省市场监管局、省广电局、省体育局、省医保局、省中医药局、团省委、省妇联、省科学院等单位负责同志。三、工作机制（一）联席会议原则上每年至少召开一次全体会议，由召集人或授权副召集人主持，成员单位可提出召开会议的建议。联席会议以纪要形式明确会议议定事项并印发实施，重大事项按程序报批。（二）联席会议办公室设在省教育厅，承担联席会议日常工作。联席会议设联络员，由各成员单位有关处室负责同志担任。（三）联席会议成员名单由联席会议办公室商各成员单位确定印发。成员因工作变动需要调整的，由所在单位向省教育厅提出，按程序报召集人批准。（四）联席会议不纳入省级议事协调机构管理，不刻制印章。省政府办公厅2022年9月10日
[]
广东省人民政府关于调整实施一批省级自然资源行政职权事项的决定粤府〔2022〕69号各地级以上市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构：为贯彻落实党中央、国务院深化“放管服”改革转变政府职能的决策部署，着力优化营商环境、激发市场活力，省政府决定调整实施一批省级自然资源行政职权事项。省自然资源厅要切实加强指导，制订文件做好衔接落实，建立健全监管机制，定期对调整实施的事项开展“双随机、一公开”检查。各地要依法依规开展审批，健全管理机制，严格审查把关，注重保护耕地和节约集约用地，落实监管责任，提高监管效能，确保调整实施的行政职权事项放得下、接得住、管得好。附件：广东省人民政府决定调整实施的省级自然资源行政职权事项目录广东省人民政府2022年8月26日附件广东省人民政府决定调整实施的省级自然资源行政职权事项目录
[]
广东省人民政府关于印发广东省“十四五”节能减排实施方案的通知粤府〔2022〕68号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：现将《广东省“十四五”节能减排实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省发展改革委、生态环境厅反映。广东省人民政府2022年8月31日广东省“十四五”节能减排实施方案为贯彻落实《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知》（国发〔2021〕33号），大力推进节能减排工作，促进经济社会发展全面绿色转型，助力实现碳达峰、碳中和目标，结合我省实际，制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对广东重要讲话、重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，把节能减排贯穿于经济社会发展全过程和各领域，优化完善能源消费强度和总量双控（以下简称能耗双控）、主要污染物排放总量控制制度，大力实施节能减排重点工程，进一步健全节能减排政策机制，推动能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，确保完成国家下达我省的“十四五”节能减排目标，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。二、主要目标到2025年，全省单位地区生产总值能源消耗比2020年下降14.0%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物重点工程减排量分别达19.73万吨、0.98万吨、7.38万吨和4.99万吨。节能减排政策机制更加健全有力，重点行业、重点产品能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展全面绿色低碳转型取得显著成效。三、实施节能减排重点工程（一）重点行业绿色升级工程。以火电、石化化工、钢铁、有色金属、建材、造纸、纺织印染等行业为重点，深入开展节能减排诊断，建立能效、污染物排放先进和落后清单，全面推进节能改造升级和污染物深度治理，提高生产工艺和技术装备绿色化水平。推广高效精馏系统、高温高压干熄焦、富氧强化熔炼、多孔介质燃烧等节能技术，推动高炉—转炉长流程炼钢转型为电炉短流程炼钢。加快推进钢铁、水泥等行业超低排放改造和燃气锅炉低氮燃烧改造，2022年底前，全省7家长流程钢铁企业基本完成超低排放改造；2025年底前，全省钢铁企业按照国家要求完成超低排放改造。推进行业工艺革新，实施涂装类、化工类等产业集群分类治理，开展重点行业清洁生产和工业废水资源化利用改造，在火电、钢铁、纺织印染、造纸、石化化工、食品和发酵等高耗水行业开展节水建设。推进新型基础设施能效提升，优化数据中心建设布局，新建大型、超大型数据中心原则上布局在粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群范围内，推动存量数据中心绿色升级改造。“十四五”时期，全省规模以上工业单位增加值能耗下降14.0%，万元工业增加值用水量降幅满足国家下达目标要求。到2025年，通过实施节能降碳行动，钢铁、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、烧碱、陶瓷等重点行业产能和数据中心达到能效标杆水平的比例超过30%。（省工业和信息化厅、发展改革委、生态环境厅、水利厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责，各地级以上市人民政府负责。以下均需各地级以上市人民政府负责，不再一一列出）（二）园区节能环保提升工程。引导工业企业向园区集聚，新建化学制浆、电镀、印染、鞣革等项目原则上入园集中管理。以高耗能、高排放项目（以下称“两高”项目）集聚度高的工业园区为重点，推动能源系统整体优化和能源梯级利用，开展污染综合整治专项行动，推动可再生能源在工业园区的应用。以省级以上工业园区为重点，推进供热、供电、污水处理、中水回用等公共基础设施共建共享，加强一般固体废物、危险废物集中贮存和处置，推进省级以上工业园区开展“污水零直排区”创建，推动涂装中心、活性炭集中再生中心、电镀废水及特征污染物集中治理等“绿岛”项目建设。到2025年，建成一批节能环保示范园区，省级以上工业园区基本实现污水全收集全处理。（省发展改革委、科技厅、工业和信息化厅、生态环境厅、商务厅、能源局等按职责分工负责）（三）城镇节能降碳工程。全面推进城镇绿色规划、绿色建设、绿色运行管理，推动低碳城市、韧性城市、海绵城市、“无废城市”建设。全面提高建筑节能标准，加快发展超低能耗、近零能耗建筑，全面推进新建民用建筑按照绿色建筑标准进行建设，大型公共建筑和国家机关办公建筑、国有资金参与投资建设的其他公共建筑按照一星级及以上绿色建筑标准进行建设。结合海绵城市建设、城镇老旧小区改造、绿色社区创建等工作，推动既有建筑节能和绿色化改造。推进建筑光伏一体化建设，推动太阳能光热系统在中低层住宅、酒店、宿舍、公寓建筑中应用。完善公共供水管网设施，提升供水管网漏损控制水平。到2025年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，新增岭南特色超低能耗、近零能耗建筑200万平方米，完成既有建筑节能绿色改造面积2600万平方米以上，新增太阳能光电建筑应用装机容量1000兆瓦。（省住房城乡建设厅、生态环境厅、发展改革委、自然资源厅、能源局等按职责分工负责）（四）交通物流节能减排工程。推动交通运输规划、设计、建设、运营、养护全生命周期绿色低碳转型，建设一批绿色交通基础设施工程。完善充换电、加注（气）、加氢、港口机场岸电等布局及服务设施，降低清洁能源用能成本。大力推广新能源汽车，城市新增、更新的公交车全部使用电动汽车或氢燃料电池车，各地市新增或更新的城市物流配送、轻型邮政快递、轻型环卫车辆使用新能源汽车比例达到80%以上。发挥铁路、水运的运输优势，推动大宗货物和长途货物“公转水”“公转铁”及“水水中转”，建设完善集疏港铁路专用线，大力发展铁水、公铁、公水等多式联运。全面实施重型柴油车国六（B）排放标准和非道路移动机械第四阶段排放标准，基本淘汰国三及以下排放标准的柴油和燃气汽车。深入实施清洁柴油机行动，推动重型柴油货车更新替代。实施汽车排放检验与维护制度，加强机动车排放召回管理。加强船舶清洁能源动力推广应用，2025年底前形成较完善的珠三角内河LNG动力船舶运输网络。推动船舶受电设施改造，本地注册船舶受电装置做到应改尽改。提升铁路电气化水平，燃油铁路机车加快改造升级为电力机车，未完成“油改电”改造的机车必须使用符合国家标准国Ⅵ车用柴油（含硫量不高于10ppm），推广低能耗运输装备，推动实施铁路内燃机车国一排放标准。推动互联网、大数据、人工智能等与交通行业深度融合，加快客货运输组织模式创新和新技术新设备应用。推进绿色仓储和绿色物流园区建设，推广标准化物流周转箱。强化快递包装绿色转型，加快推进同城快递环境友好型包装材料全面应用。到2025年，全省新能源汽车新车销量达到汽车销售总量的20%左右，铁路、水路大宗货物运输量较2020年大幅增长。（省交通运输厅、发展改革委牵头，省工业和信息化厅、公安厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、商务厅、市场监管局、能源局，省邮政管理局、广州铁路监管局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（五）农业农村节能减排工程。改进农业农村用能方式，完善农村电网建设，推进太阳能、风能、地热能等规模化利用和生物质能清洁利用。推进老旧农机报废，加快农用电动车辆、节能环保农机装备、节油渔船的推广应用。发展节能农业大棚，探索推进功能现代、结构安全、成本经济、绿色环保的现代新型农房建设，加大存量农房节能改造指导力度。强化农业面源污染防治，优先控制重点湖库及饮用水水源地等敏感区域农业面源污染。推进农药化肥减量增效、秸秆综合利用，加快农膜和农药包装废弃物回收处理。加强养殖业污染防治工作，推进畜禽粪污资源化利用和规模畜禽养殖户粪污处理设施装备配套，建设粪肥还田利用示范基地，推进种养结合循环发展。整治提升农村人居环境，因地制宜选择农村生活污水治理模式，提高农村污水垃圾处理能力，基本消除较大面积的农村黑臭水体。强化农村污水处理设施运营监管，定期对日处理能力20吨及以上的农村生活污水处理设施出水水质开展监测。到2025年，全省畜禽粪污综合利用率达到80%以上，规模养殖场粪污处理设施装备率达到97%以上，农村生活污水治理率达到60%以上，秸秆综合利用率稳定在86%以上，主要农作物化肥利用率稳定在40%以上，绿色防控覆盖率达到55%，水稻统防统治覆盖率达到45%。（省农业农村厅、生态环境厅、能源局牵头，省发展改革委、住房城乡建设厅、水利厅、市场监管局等按职责分工负责）（六）公共机构能效提升工程。持续推进公共机构既有建筑围护结构、制冷、照明、电梯等综合型用能系统和设施设备节能改造，增强示范带动作用。推行合同能源管理等市场化机制，鼓励采用能源费用托管等合同能源管理模式，调动社会资本参与公共机构节能工作。推动公共机构带头率先淘汰老旧车和使用新能源汽车，每年新增及更新的公务用车中新能源汽车和节能车比例不低于60％，其中，新能源汽车比例原则上不低于30％，大力推进新建和既有停车场的汽车充（换）电设施设备建设，鼓励内部充（换）电设施设备向社会公众开放。推行能耗定额管理，强化我省公共机构能源资源消耗限额标准应用。全面开展节约型机关创建活动，以典型示范带动公共机构不断提升能效水平。到2025年，全省力争80%以上的县级及以上党政机关建成节约型机关，完成国家下达我省的创建节约型公共机构示范单位和遴选公共机构能效领跑者任务。（省发展改革委、能源局、机关事务管理局等按职责分工负责）（七）重点区域污染物减排工程。持续推进污染防治攻坚行动，加大重点行业结构调整和污染治理力度。以臭氧污染防治为核心，强化多污染物协同控制和区域协同治理，完善“省-市-县”三级预警应对机制。在国家指导下深入开展粤港澳大湾区大气污染防治协作，积极打造空气质量改善先行示范区。巩固提升水环境治理成效。全面落实河湖长制，统筹推进水资源保护、水安全保障、水污染防治、水环境治理、水生态修复。加强饮用水水源地规范化建设，强化监测预警和针对性整治，确保重点饮用水水源地水质100%达标。强化重点流域干支流、上下游协同治理，深入推进工业、城镇、农业农村、港口船舶“四源共治”，巩固地级及以上城市建成区黑臭水体治理成效。到2025年，县级以上城市建成区黑臭水体全面清除。（省生态环境厅、工业和信息化厅、水利厅牵头，省住房城乡建设厅、交通运输厅、能源局等按职责分工负责）（八）煤炭清洁高效利用工程。坚持先立后破，在确保电力安全可靠供应的前提下，稳妥推进煤炭消费减量替代和转型升级，形成煤炭清洁高效利用新格局。推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”，持续推动煤电机组超低排放改造，推进服役期满及老旧落后燃煤火电机组有序退出。珠三角核心区逐步扩大Ⅲ类（严格）高污染燃料禁燃区范围，沿海经济带-东西两翼地区和北部生态发展区Ⅲ类禁燃区扩大到县级及以上城市建成区。推进30万千瓦及以上热电联产机组供热半径15公里范围内的燃煤锅炉、生物质锅炉（含气化炉）和燃煤小热电机组（含自备电厂）关停整合。鼓励现有使用高污染燃料的工业炉窑改用工业余热、电能、天然气等；全省玻璃、铝压延、钢压延行业基本完成清洁能源替代。燃料类煤气发生炉采用清洁能源替代，或因地制宜采取园区（集群）集中供气、分散使用的方式；逐步淘汰固定床间歇式煤气发生炉。到2025年，非化石能源占能源消费总量比重达到32%左右。（省发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（九）绿色高效制冷工程。推进制冷产品企业生产更加高效的制冷产品，大幅提高变频、温（湿）度精准控制等绿色高端产品供给比例。严格控制生产过程中制冷剂泄漏和排放，积极推动制冷剂再利用和无害化处理，引导企业加快转换为采用环保制冷剂的空调生产线。促进绿色高效制冷消费，加大绿色高效制冷创新产品政府采购支持力度。鼓励有条件的地区实施“节能补贴”“以旧换新”，采用补贴、奖励等方式，支持居民购买能效标识2级以上的空调、冰箱等高能效制冷家电、更新更换老旧低效制冷家电产品。推进中央空调、数据中心、商务产业园、冷链物流等重点领域节能改造，强制淘汰低效制冷产品，提升能效和绿色化水平。到2025年，绿色高效制冷产品市场占有率大幅提升。（省发展改革委、工业和信息化厅、能源局牵头，省财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、市场监管局等按职责分工负责）（十）挥发性有机物综合整治工程。推进原辅材料和产品源头替代工程，实施全过程污染物治理。以工业涂装、包装印刷等行业为重点，推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂。深化石化化工等行业挥发性有机物污染治理，重点排查整治储罐、装卸、敞开液面、泄漏检测与修复（LDAR）、废气收集、废气旁路、治理设施、加油站、非正常工况、产品VOCs质量等涉VOCs关键环节。组织排查光催化、光氧化、水喷淋、低温等离子及上述组合技术的低效VOCs治理设施，对不能达到治理要求的实施更换或升级改造。对易挥发有机液体储罐实施改造，推动珠三角核心区以及揭阳大南海石化基地、湛江东海岛石化基地、茂名石化基地50%以上储存汽油、航空煤油、石脑油以及苯、甲苯、二甲苯的浮顶罐使用全液面接触式浮盘；鼓励储存其他涉VOCs产品的储罐改用浮顶罐，开展内浮顶罐废气排放收集和治理。污水处理场排放的高浓度有机废气实施单独收集处理，采用燃烧等高效治理技术，含VOCs有机废水储罐、装置区集水井（池）排放的有机废气实施密闭收集处理。加强油船和原油、成品油码头油气回收治理，运输汽油、航空煤油、石脑油和苯、甲苯、二甲苯等车辆按标准采用适宜装载方式，推广采用密封式快速接头，铁路罐车推广使用锁紧式接头。到2023年，广州、惠州、茂名和湛江万吨级及以上原油、成品油码头装船泊位按照标准要求完成油气回收治理。到2025年，溶剂型工业涂料、油墨、胶粘剂等使用量下降比例达到国家要求；基本完成低效VOCs治理设施改造升级；年销售汽油量大于2000吨的加油站全部安装油气回收自动监控设施并与生态环境部门联网。（省工业和信息化厅、生态环境厅等按职责分工负责）（十一）环境基础设施能力提升工程。加快构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，推动形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络。加快补齐城镇生活污水管网缺口，推动支次管网建设。大力推进管网修复和改造，实施混错接管网改造、老旧破损管网更新修复，推行污水处理厂尾水再生利用和污泥无害化处置。建设分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾处理系统。到2025年，广州、深圳生活污水集中收集率达到85%以上，珠三角各市（广州、深圳、肇庆除外）达到75%以上或比2020年提高5个百分点以上，其他城市力争达到70%以上或比2020年提高5个百分点以上；地级以上缺水城市（广州、深圳、佛山、东莞、中山、汕头）再生水利用率达到25%以上，其他城市达到20%以上；地级以上市城市建成区污泥无害化处置率达到95%以上，其他地区达到80%以上；各地级以上市基本建成生活垃圾分类处理系统。（省发展改革委、住房城乡建设厅、生态环境厅等按职责分工负责）（十二）节能减排科技创新与推广工程。发挥大型龙头节能减排技术企业引领作用，强化企业创新主体地位，支持企业牵头承担或参与国家和省的节能减排领域科技项目。采用“揭榜挂帅”等方式解决节能减排关键核心技术攻关难题，开展新型节能材料、可再生能源与建筑一体化、轨道交通能量回收、新能源汽车能效提升、重金属减排、农村环境综合整治与面源污染防治、危险废物环境风险防控与区域协同处置、节能环保监测技术和仪器设备等方向攻坚。加强政策支持和示范引领，全面推动节能减排技术推广应用，定期更新发布广东省节能技术、设备（产品）推广目录，持续开展先进适用技术遴选。以超高能效电机、超低排放改造、低VOCs含量原辅材料和替代产品、VOCs废气收集等技术为重点，实施一批节能减排技术示范工程项目。加大产业、财税、金融政策支持力度，全面落实首台（套）装备奖补政策。到2025年，推广先进适用节能减排技术不少于200项。（省科技厅牵头，省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅、能源局等按职责分工负责）四、健全节能减排政策机制（一）优化完善能耗双控制度。坚持节约优先、效率优先，严格能耗强度控制，增加能源消费总量管理弹性。完善能耗双控指标设置及分解落实机制，以能源产出率为重要依据，合理确定各地市能耗强度降低目标，并对各地市“十四五”能耗强度降低实行基本目标和激励目标双目标管理。完善能源消费总量指标确定方式，各地市根据地区生产总值增速目标和能耗强度降低基本目标确定年度能源消费总量目标，经济增速超过预期目标的地市可相应调整能源消费总量目标。对能耗强度降低达到省下达的激励目标的地市，其能源消费总量在当期能耗双控考核中免予考核。各地市“十四五”时期新增可再生能源电力消费量不纳入能源消费总量考核。原料用能不纳入全省及地市能耗双控考核。有序实施国家和省重大项目能耗单列，支持国家和省重大项目建设。加强节能形势分析预警，对高预警等级地市加强工作指导。（省发展改革委、能源局牵头，省统计局等按职责分工负责）（二）健全污染物排放总量控制制度。坚持精准治污、科学治污、依法治污，把污染物排放总量控制制度作为加快绿色低碳发展、推动结构优化调整、提升环境治理水平的重要抓手，推进重点减排工程建设和运行，形成有效减排能力。优化总量减排指标分解方式，按照可监测、可核查、可考核的原则，将国家下达的重点工程减排量分解到各地市，污染治理任务较重和减排潜力较大的地区承担相对较多的减排任务。加强与排污许可、环境影响评价审批等制度衔接，严格落实重点行业建设项目主要污染物区域削减要求。完善总量减排考核体系，健全激励约束机制，加强总量减排核查核算和台账管理，重点核查重复计算、弄虚作假特别是不如实填报削减量和削减来源等问题。（省生态环境厅负责）（三）坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。建立在建、拟建、存量“两高”项目清单，对照国家产业规划、产业政策、节能审查、环评审批等政策规定开展评估检查，分类处置、动态监控，坚决拿下不符合要求的“两高”项目。新建（含新增产能的改建、扩建）钢铁、水泥熟料、平板玻璃项目原则上实行省内产能置换。新建、改扩建炼油、乙烯和对二甲苯等项目，须纳入国家有关石化产业规划。全面排查在建“两高”项目能效水平，对标国内乃至国际先进，推动在建项目能效水平应提尽提；对能效水平低于本行业能耗限额准入值的，按有关规定停工整改。深入挖掘存量“两高”项目节能减排潜力，推进节能减排改造升级，加快淘汰“两高”项目落后产能。严肃财经纪律，指导金融机构完善“两高”项目融资政策。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、能源局牵头，省市场监管局，人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局等按职责分工负责）（四）强化节能审查和环评审批源头把关。严格项目节能审查和环评准入，做好节能审查、环评审批与能耗双控、碳排放控制、重点污染物排放总量控制、产业高质量发展等的衔接。新上项目必须符合国家产业政策且单位产品物耗、能耗、水耗达到行业先进水平，符合节约能源、生态环境保护法律法规和相关规划。从严查处未按规定办理节能审查、环评审批等未批先建项目，依法依规责令项目停止建设或生产运营，严格要求限期整改；无法整改的，依法依规予以关闭。加强对“两高”项目节能审查、环境影响评价审批程序和执行结果的监督与评估，对审批能力不适应的依法依规调整上收。（省发展改革委、生态环境厅、能源局等按职责分工负责）（五）健全法规标准。推动制修订广东省节能条例、移动源排气污染防治条例，完善广东省固定资产投资项目节能审查实施办法。建立省节能标准化技术委员会，强化能效标准引领，围绕重点行业、设备和产品，制修订一批主要用能行业和领域的能效标准和耗能设备能效标准，不断提升准入门槛。制修订餐饮业和汽车维修行业大气污染物排放标准、水产养殖尾水排放标准、畜禽养殖业污染物排放标准等，完善污染防治可行技术指南或规范。深入开展能效、水效、污染物排放“领跑者”引领行动。（省发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、司法厅、财政厅、水利厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（六）完善经济政策。各级财政加大节能减排相关专项资金的统筹力度，支持节能减排重点工程建设，对节能目标责任评价考核结果为超额完成等级的地区给予倾斜支持。逐步规范和取消低效化石能源补贴。建立农村生活污水处理设施运维费用多元化投入机制。完善节能环保产品政府采购制度，扩大政府绿色采购覆盖范围。加大绿色金融创新工作力度，大力发展绿色信贷、绿色债券和绿色基金，推进气候投融资试点工作，强化对金融机构的绿色金融业绩评价。扩大在重金属、危险废弃物处置等环境高风险领域中环境污染责任保险的覆盖面。落实环境保护、节能节水、资源综合利用税收优惠政策。推行节能低碳电力调度，完善污染防治正向激励政策。全面实施企业环保信用评价，发挥环境保护综合名录的引导作用。强化电价、水价政策与节能减排政策协同，持续完善重点行业阶梯电价机制，落实高耗能等企业的电价上浮政策，全面推行城镇非居民用水超定额累进加价制度。健全城镇污水处理费征收标准动态调整机制，探索建立受益农户污水处理付费制度。（省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、地方金融监管局、能源局，省税务局、深圳市税务局、人民银行广州分行、人民银行深圳市中心支行、广东银保监局、深圳银保监局、广东证监局、深圳证监局等按职责分工负责）（七）完善市场化机制。积极推进用能权有偿使用和交易试点工作，加强用能权交易与碳排放权交易的统筹衔接，建立用能权与用能预算联动机制，推动能源要素向单位能耗产出效益高的产业、项目和能源利用效率较高、发展较快的地区倾斜。建立完善排污权交易制度，培育和发展排污权交易市场，鼓励有条件的地区扩大排污权交易试点范围。推广绿色电力证书交易，引领全社会提升绿色电力消费。全面推进电力需求侧管理，推广电力需求侧管理综合试点经验。推广能效电厂模式。大力发展节能服务产业，推行合同能源管理，鼓励节能服务机构整合上下游资源，为用户提供节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等“一站式”综合服务模式。规范开放环境治理市场，推行环境污染第三方治理，鼓励企业为流域、城镇、园区、大型企业等提供定制化的综合性整体解决方案，推广“环保管家”“环境医院”等综合服务模式。强化能效标识管理制度，扩大实施范围。积极搭建低碳节能环保技术装备展示和项目对接平台。（省发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、财政厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（八）加强统计监测能力建设。完善能源计量体系，重点用能单位严格执行能源利用状况报告制度，按要求配备、使用能源计量器具。升级改造省能源管理中心平台，推广智能化用能监测和诊断技术，将年综合能源消费量1万吨标准煤以上的重点用能单位纳入能耗在线监测平台，推进数据整合和分析应用。完善工业、建筑、交通运输等领域能源消费统计制度和指标体系，探索建立城市基础设施能源消费统计制度。构建以排污许可制为核心的固定污染源监管体系，全面推行排污许可“一证式”管理，强化排污许可证监管执法和企业自行监测监管，加强工业园区污染源监测，推动涉挥发性有机物排放的重点排污单位安装在线监控监测设施。加强统计基层队伍建设，加大业务培训力度，强化统计数据审核，提高统计数据质量。充分发挥统计监督作用，防范和惩治统计造假、弄虚作假。（省统计局、发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、市场监管局、能源局等按职责分工负责）（九）壮大节能减排人才队伍。完善省、市、县三级节能监察体系，强化监察执法人员力量保障。严格落实重点用能单位设置能源管理岗位和负责人制度。加强县级及乡镇基层生态环境监管队伍建设，重点排污单位设置专职环保人员。加大政府有关部门、监察执法机构、企业、第三方服务机构等节能减排工作人员培训力度，建立健全多层次、跨学科的节能减排人才培养体系，创新人才培养模式，大力培育一批领军型、复合型、专业型人才。（省发展改革委、生态环境厅、工业和信息化厅、能源局等按职责分工负责）五、强化工作落实（一）加强组织领导。各地级以上市人民政府、省直有关部门要将节能减排工作作为实现碳达峰碳中和目标、促进高质量发展的重要途径和关键措施，坚持系统观念，分行业领域细化政策措施，狠抓工作落实，确保完成“十四五”节能减排各项任务。各地级以上市人民政府对本行政区域节能减排工作负总责，主要负责同志是第一责任人，要切实加强组织领导和部署推进，将本地区节能目标与国民经济和社会发展五年规划及年度计划充分衔接，科学明确下一级政府、有关部门和重点单位目标和责任，防止简单层层分解。国有企业要带头落实节能减排目标任务，鼓励制定更严格的目标任务。省发展改革委、生态环境厅要加强统筹协调，制定有关具体落实措施，加强工作调度指导，及时防范化解风险，重大情况及时向省人民政府报告。（省发展改革委、生态环境厅、能源局牵头，各有关部门按职责分工负责）（二）强化监督考核。开展“十四五”地级以上市人民政府节能目标责任评价考核，强化考核结果运用，对工作成效显著的地市加强激励，对工作不力的地市加强督促指导，考核结果经省人民政府审定后，交由干部主管部门作为对地级以上市人民政府领导班子和领导干部综合考核评价的重要依据。完善能耗双控考核措施，增加能耗强度降低约束性指标考核权重，加大对坚决遏制“两高”项目盲目发展、推动能源资源优化配置措施落实情况的考核力度，统筹全省目标完成进展、经济形势及跨周期因素，优化考核频次。继续开展污染防治攻坚战成效考核，把总量减排目标任务完成情况作为重要考核内容，压实减排工作责任。适时组织开展节能减排目标完成情况和重点工程实施情况调度与评估，对进展滞后地区进行预警约谈，以工作实绩检验落实力度。（省发展改革委、生态环境厅、能源局牵头，省委组织部等按职责分工负责）（三）开展全民行动。倡导绿色生活，开展绿色生活创建行动，推动全民在衣食住行等方面更加简约适度、绿色低碳、文明健康，坚决抵制和反对各种形式的奢侈浪费，营造全社会绿色低碳风尚。提升绿色消费水平，加大绿色低碳产品供给能力和推广力度。组织开展节能宣传周、世界环境日等主题宣传活动，创新宣传方式，广泛宣传节能减排法规、标准和知识。完善环境信息公开制度，加大对重点污染源、环境质量、环境管理等信息公开力度。建立健全生态环境违法行为有奖举报机制，畅通群众参与生态环境监督渠道。发展节能减排公益事业，鼓励公众参与节能减排公益活动，开展节能减排专业研讨、节能减排自愿承诺，引导市场主体、社会公众自觉履行节能减排责任。（省委宣传部，省发展改革委、生态环境厅、能源局等按职责分工负责）
[]
(2022年8月25日广东省人民政府令第297号公布自2022年12月1日起施行)
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省加快推进城镇环境基础设施建设实施方案的通知粤办函〔2022〕273号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省加快推进城镇环境基础设施建设的实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。省政府办公厅2022年8月30日广东省加快推进城镇环境基础设施建设的实施方案为贯彻落实《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于加快推进城镇环境基础设施建设指导意见的通知》（国办函〔2022〕7号），积极推进我省城镇环境基础设施建设，有效提升基础设施现代化水平，推动生态文明建设和绿色低碳发展，建设美丽广东，制定本实施方案。一、总体目标到2025年，城镇环境基础设施供给能力和服务水平显著提升，短板弱项基本补齐，构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系。到2030年，高效、智能、绿色、可靠的现代化环境基础设施体系基本建立。到2025年城镇环境基础设施建设分领域目标：污水处理及资源化利用。新增污水处理能力约600万立方米/日，新增和改造污水收集管网约1.7万公里，新增再生水利用设施约193万立方米/日；县城污水处理率达到95%以上，粤港澳大湾区内地城市实现生活污水集中处理能力全覆盖；珠三角城市（肇庆市除外）生活污水集中收集率达到75%以上或比2020年提高5个百分点以上，其他城市力争达到70%以上；地级及以上缺水城市再生水利用率超过25%，城市污泥无害化处置率达到90%以上，基本实现建制镇污泥统一集中处理处置。生活垃圾处理。生活垃圾分类收运能力达到13.5万吨/日左右，生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理系统基本建成；城镇生活垃圾焚烧处理能力达到12万吨/日左右；城市生活垃圾资源化利用率不低于60%，城市生活垃圾焚烧处理能力占无害化处理能力比重达到80%以上。固体废弃物处置。固体废弃物处置及综合利用能力显著提升，利用规模不断扩大，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源循环利用量达到5500万吨左右，一般工业固体废物综合利用率达到80%以上。危险废物、医疗废物处置。补齐危废、医废收集处理设施短板，处置能力与产生量、产生品种进一步匹配，技术和运营水平进一步提升，县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。二、强化能力建设，推动补短板提品质（一）加快提高污水收集处理及资源化利用水平。围绕生活污水处理“双转变、双提升”，推进污水管网全覆盖、全收集、全处理。全力补齐污水收集管网短板。珠三角城市重点完善污水源头收集，推进雨污分流“毛细血管”延伸到每家每户，鼓励因地制宜建设功能复合型地埋式污水处理厂。粤东粤西粤北地区重点补齐市政管网“动脉血管”，提高污水集中收集率，现有处理设施不能满足需求的，要加快补齐处理缺口。围绕“保好水、治差水”，对城市污水处理设施实施差别化提标，新建、改建和扩建生活污水处理设施出水全面达到国家和省地方标准的较严值标准。推动污水处理设施运维管理从单一提升污水处理量，向提升进水污染物浓度和污染物消减量、出水稳定达标同水环境质量提升协同转变。结合现有污水处理设施提标升级扩能改造，合理规划布局城镇污水再生利用设施，推动实现分质、分对象供水，优水优用。开展再生水利用配置试点。（省住房城乡建设厅牵头，省发展改革委、生态环境厅、水利厅等按职责分工负责，各地级以上市人民政府落实，以下各项工作均需各地级以上市人民政府落实，不再一一列出）（二）持续提升生活垃圾分类和处置能力。加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的全链条生活垃圾处理体系。完善简便易行的分类投放体系，优化分类收集设施布局，有效衔接分类投放端和分类处理端，尽快实现县级以上地区收运体系全覆盖。全面提升生活垃圾焚烧处理能力，生活垃圾清运量超过300吨/日的地区加快发展以焚烧为主的垃圾处理方式，有条件的地区实现原生生活垃圾“零填埋”。不具备建设规模化垃圾焚烧处理设施条件的地区，鼓励通过跨区域共建共享方式建设。推动县级设施覆盖范围向建制镇和乡村延伸。高标准建设清洁焚烧设施，有效提升能源利用效率，强化焚烧飞灰无害化安全处置。以集中处理为主、分散处理为辅推进厨余垃圾处理设施建设，引导厨余垃圾处理企业合理利用厨余垃圾生产生物柴油、沼气、土壤改良剂、生物蛋白等产品，提高厨余垃圾资源化利用水平。推动生活垃圾分类清运网络和再生资源回收网络“两网融合”，推进可回收物资源化利用产业链向规模化、规范化、专业化转变。（省住房城乡建设厅、发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、商务厅等按职责分工负责）（三）不断完善固体废物处置及综合利用能力。深入推进园区循环化改造，完善工业园区工业固体废物处置及综合利用设施建设，提升处置及综合利用能力。健全再生资源回收利用体系，加快推进废旧物资回收网络和处理处置设施建设。建立建筑垃圾分类处理制度，提升资源产出率和回收利用率。开展建筑垃圾资源化利用试点示范，规范建筑垃圾堆存、中转和资源化利用场所建设及运营管理。鼓励建筑业企业充分利用建筑垃圾回收生产绿色建材产品。积极培育再制造产业，推动工程机械、大型工业装备、办公设备等重点再制造产品规范化循环利用。积极推进废旧物资循环利用示范城市和大宗固体废弃物综合利用示范基地建设。有序推进退役动力电池回收站及溯源监测平台建设。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、商务厅、能源局、供销社等按职责分工负责）（四）健全危险废物、医疗废物处置能力。鼓励石油开采、石化、化工、有色和黑色金属等产业基地、大型企业集团，配套建设高标准的危险废物利用处置设施。对库存量大、处置难的其他种类的危险废物，引导现有危险废物利用处置企业通过改扩建的方式提高利用处置能力。对需要特殊处置及具有地域分布特征的危险废物，以主要产业基地为重点，因地制宜建设一批处置能力强、技术水平高的区域性集中处置基地。推进地级以上市医疗废物应急处置设施建设，补齐县级医疗废物收集转运短板，医疗废物集中处置单位要配备数量充足的收集、转运周转设施和具备相关资质的车辆。对医疗废物处置设施超负荷、高负荷的地区进行医疗废物处置设施提标改造。（省生态环境厅、卫生健康委牵头，省发展改革委、工业和信息化厅等按职责分工负责）三、加强统筹规划，提升设施一体化市场化水平（五）推进环境基础设施一体化。探索建设污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理及资源化利用“多位一体”的综合处置基地，推广循环经济产业园、静脉产业园等园区化处理利用建设模式，延伸拓展循环经济产业链，推动建立相关产业集群。推进再生资源加工利用基地（园区）建设，加强基地（园区）产业循环链接，促进各类处理设施工艺设备共用、资源能源共享、环境污染共治、责任风险共担，实现资源合理利用、污染物有效处置、环境风险可防可控。鼓励共建共享生活垃圾焚烧处理设施，因地制宜布局市县一体、多县一体、县乡一体设施。推动生活污水管网、处理设施和污泥处理处置设施同步规划、同步建设、同步运行管理，推广“厂网一体化”“厂网河一体化”。推进污水垃圾处理设施城乡统筹，支持城镇污水垃圾处理设施和服务向农村延伸。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、农业农村厅、卫生健康委等按职责分工负责）（六）加强环境基础设施综合协同处置。发挥环境基础设施协同处置功能，打破跨领域协同处置机制障碍，重点推动市政污泥处置与垃圾焚烧、渗滤液与污水处理、焚烧炉渣与固体废物综合利用、焚烧飞灰与危险废物处置、危险废物与医疗废物处置等有效衔接，提升协同处置效果。在有条件的地区采取生活垃圾焚烧发电与厨余垃圾、污泥处理协同处置等有机结合的综合处理方式，建设资源循环利用基地，努力实现“近零排放”。促进可回收物收运系统与再生资源回收处理系统相衔接、有害垃圾收运系统与危险废物收运处置系统相衔接。鼓励沿海地区及岛屿推进海水淡化工作，支持沿海地区高耗水行业和工业园区开展海水淡化利用，发展推广海水淡化在海岛地区供水保障的应用，鼓励新能源耦合海水淡化装置建设。（省发展改革委、工业和信息化厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、水利厅、卫生健康委等按职责分工负责）（七）营造良好的市场化环境。健全城镇环境基础设施市场化运行机制，营造高效规范、公平竞争、公正开放的市场环境。完善产业链供应链，鼓励技术能力强、运营管理水平高、信誉度良好、有社会责任感的市场主体公平进入环境基础设施领域，鼓励有资金、有技术、有管理能力的大型企业和各类社会资本积极参与建设和运营。在市场准入、政策扶持、行政许可监管执法等方面实施分类监管，规范市场秩序。健全环境基础设施领域市场主体信用体系，对严重失信主体在投融资、土地供应、招投标、财政性资金安排等方面依法依规予以限制。（省发展改革委、工业和信息化厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）（八）创新推广市场化运营服务模式。推广特许经营等市场化建设运营模式。鼓励第三方治理模式和体制机制创新，按照排污者付费、市场化运作、政府引导推动的原则，以园区、产业基地等工业集聚区为重点，推动第三方治理企业开展专业化污染治理，提升设施运行水平和污染治理效果。遴选一批环境污染第三方治理典型案例，总结推广成熟有效的治理模式。探索开展环境综合治理托管服务，鼓励大型环保集团、具有专业能力的环境污染治理企业组建联合体，按照统筹规划建设、系统协同运营、多领域专业化治理的原则，对区域污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置提供环境综合治理托管服务。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）四、强化技术创新，推动设施智能化绿色化发展（九）加强数字化赋能。推动云计算、大数据、物联网、人工智能、5G等新一代信息技术与环境基础设施运营管理深度融合，贯通处理处置全过程，推动设施智能升级。以数字化助推运营和监管模式创新，利用大数据技术对区域资源循环利用、污染物和碳排放进行全局化管理。以现有信息系统或平台为基础，探索建立环境基础设施一体化智慧监测服务平台，将污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置纳入统一监管，拓展要素监测覆盖范围，逐步完善环境基础设施现代化智能监测管理体系，实现环境基础设施运营监管“一网统管”。加大设施设备功能监测能力，对污染物排放和环境质量加强在线实时监测，推动实现信息收集、分析、风险评估及预警功能。（省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、政务服务数据管理局等按职责分工负责）（十）着力推动绿色升级。对技术水平不高、运行不稳定的环境基础设施，采取优化处理工艺、加强运行管理等措施推动稳定达标排放。强化环境基础设施二次污染防治能力建设。加强污泥无害化资源化处理。规范有序开展库容已满生活垃圾填埋设施封场治理，加快提高焚烧飞灰、渗滤液、浓缩液、填埋气、沼渣、沼液处理和资源化利用能力。对于具备纳管排放条件的地区或设施，探索在渗滤液经预处理后达到环保和纳管标准的前提下，开展达标渗滤液纳管排放。提升再生资源利用设施水平，推动再生资源利用行业集约绿色发展。鼓励园区灵活有效利用光伏、风电、地热等可再生能源，支持利用余热对园区内水、废弃物等资源进行处理，有效回收园区内固体废弃物、废水、废气等。（省发展改革委、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）（十一）持续推进绿色技术研发应用。完善技术创新市场导向机制，强化企业技术创新主体地位，支持“十百千”企业承担节能低碳环保技术和工艺创新项目。以绿色产业指导目录为牵引，重点围绕城镇生活污水收集、处理和资源化利用，生活垃圾分类收集、运输、处理，尾矿、污泥等工业固体废物处理处置及循环利用，废盐、铝灰、生活垃圾焚烧飞灰等危险废物处置的安全处理利用，以及废旧电器电子产品拆解回收利用、动力电池梯次利用等领域存在的技术短板，谋划布局一批关键技术、前沿引领技术项目。完善技术创新成果转化机制，推动产学研用深度融合，支持龙头企业、高校、科研机构等建立科技企业孵化载体、创新创业基地，通过技术转移转化交易等市场化手段促进技术成果共享与转化。支持首台（套）重大技术装备示范应用，强化重点技术与装备创新转化，实施示范工程及产业化试点应用，着力提高环保产业技术与装备水平。（省科技厅牵头，省发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）五、谋划推进重点工程建设，积极扩大有效投资（十二）生活污水处理设施强弱项工程。以污水管网建设为重点，加强东江、西江、北江、韩江、鉴江及新丰江水库等重要水库汇水区域和入河入库支流汇水区域的管网建设，加快建设城中村、老旧城区、城乡结合部、建制镇等区域污水收集管网。推进合流制溢流污水快速净化设施建设。补齐污泥处理设施能力建设短板。推动现有污水处理设施提质升级，加强污水资源化利用设施建设。（省住房城乡建设厅、水利厅、生态环境厅、发展改革委、工业和信息化厅、科技厅等按职责分工负责）（十三）生活垃圾处理设施提质增效工程。完善生活垃圾分类运输体系，建设生活垃圾转运站。合理布局建设再生资源回收站点、体积较大的废弃物品专门收集点，建设中大型生活垃圾转运站。适度超前建设垃圾焚烧处理设施，推动现有焚烧设施升级改造。积极建设厨余垃圾处理设施和沼渣资源化利用设施，促进厨余垃圾资源化利用。建设一批技术水平高、示范性强的可回收物资源化利用项目。（省住房城乡建设厅、商务厅、生态环境厅、发展改革委、供销社等按职责分工负责）（十四）固体废物处置及综合利用设施建设工程。完善工业固体废物处置及综合利用设施。推进废钢铁、废有色金属、报废机动车、退役光伏组件和风电机组叶片、退役动力电池、废旧家电、废旧电池、废旧轮胎、废旧木制品、废旧纺织品、废塑料、废纸、废玻璃等废弃物分类利用和集中处置。推进建筑垃圾资源化利用。积极推进广州、深圳、佛山等废旧物资循环利用示范城市建设，加快推进云浮、韶关等大宗固体废弃物综合利用示范基地建设。（省发展改革委、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、商务厅、供销社等按职责分工负责）（十五）危险废物医疗废物处置设施提标工程。推进一批危险废物焚烧和填埋设施建设，适度发展水泥窑协同处置。提升现有危险废物处置能力，建设区域性集中处置基地。补齐地级市医疗废物应急处置设施，提标改造一批超负荷、高负荷医疗废物处置设施。（省生态环境厅、卫生健康委、发展改革委、工业和信息化厅等按职责分工负责）六、拓宽融资渠道，健全投融资体制机制（十六）发挥政府投资引导带动作用。聚焦具有显著社会效益、环境效益且可实施、可达效的环境基础设施项目，中央预算内投资、地方专项债券等资金要积极给予支持。建立财政性资金投入保障机制，在中期财政规划、年度计划中安排建设资金。建立城镇环境基础设施资金统筹整合长效机制。发挥财政资金杠杆作用，吸引保险资金、银行资金等进入环境基础设施领域，形成政府投资带动效应。加大对粤东粤西粤北地区和革命老区支持倾斜力度，积极推动各领域专项资金支持粤东粤西粤北财政困难地区、老区苏区中央预算内投资项目，对粤东粤西粤北地区首次获得中央预算内投资并经省认定符合条件的项目，省财政统筹资金按与中央资金一定比例（最高1∶1）给予配套。鼓励政府投资基金投向城镇环境基础设施领域。落实环境治理、环境服务、环保技术与装备有关财政税收优惠政策，落实从事污染防治的第三方企业所得税按15%缴纳的税收优惠政策。（省发展改革委、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、税务局等按职责分工负责）（十七）拓宽多元化融资渠道。推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）等新型融资工具试点，促进基础设施资产证券化，发行储备一批环境基础设施公募不动产投资信托基金项目。探索将单个规模较小、位置分散的环境基础设施进行整市（县、区）打包或区域打包规范开展PPP招商，充分发挥规模效应，激发社会资本投资意愿。推进国家生态环境导向的开发模式（EOD）试点项目建设，探索将生态环境治理与资源、产业开发有效融合。综合运用公司信用类债券、集合信托计划、资产证券化等金融工具筹措资金投入城镇环境基础设施建设。有效落实碳减排支持工具等货币政策工具，引导金融机构创新推广绿色信贷产品，加大对城镇环境基础设施建设领域的融资支持力度。鼓励开发性、政策性金融机构发挥中长期贷款优势，按照市场化原则加大设施项目融资力度。（省发展改革委、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局、广东证监局等按职责分工负责）（十八）健全投融资对接机制。建立常态化环境基础设施领域政银企投融资沟通合作对接机制。选择有投融资需求、具有较强带动作用和环境效益的重点项目，与运作规范、具备条件的金融和投资机构加强合作，做深做细投融资方案，通过项目信息共享、重点项目推介、前期工作推动等方式，高效开展项目对接工作。鼓励市县进一步整合国有资产，着力培育1—2家实力雄厚的国有企业，支持国有企业在不新增政府隐性债务前提下，通过多种形式引入民营资本，进一步拓宽融资渠道。（省发展改革委、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、国资委、地方金融监管局，人民银行广州分行、广东银保监局等按职责分工负责）（十九）完善价格收费政策。完善污水、生活垃圾、危险废物、医疗废物处置价格形成机制。全面落实国家最低污水处理收费标准要求，有序推进建制镇生活污水处理收费；建立健全污水处理收费标准动态调整机制，将收费标准调整至补偿污水处理和污泥无害化处置成本且合理盈利的水平；大力推行污水排放差别化收费，拉大重污染企业和其他企业的污水处理费差距；完善污水处理服务费形成机制，推动通过市场化方式，按照进水污染物浓度、污染物消减量等确定污水处理服务费水平。积极完善生活垃圾处理收费政策，推进建制镇建立生活垃圾处理收费制度。探索生活垃圾分类计价、计量收费等差别化管理，推行非居民厨余垃圾计量收费，探索居民用户按量收费。加强医疗废弃物处置收费管理，统筹考虑区域医疗机构特点、医疗废物产生情况及处理成本等因素，合理核定医疗废物处置收费标准，鼓励采取按重量计费方式。医疗机构按照规定支付的医疗废物处置费用作为医疗成本，在调整医疗服务价格时予以合理补偿。（省发展改革委、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、医保局等按职责分工负责）七、完善保障体系，推进目标任务落地见效（二十）强化主体责任落实。各地、各部门要加强组织领导、统筹协调和政策联动，压实主体责任，持续做好环境基础设施建设各方面工作。各地要细化目标任务，明确责任分工，制定工作措施；各部门要加强环境基础设施项目谋划储备、建设实施和运行监管工作，全程跟踪协调推进相关工作，确保完成各项目标任务。（各地、各有关部门按职责分工负责）（二十一）加强项目谋划储备。突出规划先行，统筹国土空间、生态环保、卫生健康等各类规划，平衡各类环境基础设施功能关系，优化环境基础设施规划布局，将环境基础设施建设纳入城乡基础设施建设统一规划、统一建设、统一管理。依托具备条件的政府专业机构开展项目前期建设条件审查，全面提高项目前期工作的准确性和可行性。依托省投资审批在线监管平台，建立省环境基础设施项目库，实施全口径、全流程项目库管理。在符合政策要求的前提下简化优化项目审批程序，推动重点项目依法依规并联审批。（省发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）（二十二）发挥要素保障作用。及时将符合条件的环境基础设施项目纳入国家重大建设项目库，优先开展选址审查，优先安排用地指标，形成“谋划一批、储备一批、开工一批、建设一批、完工一批”梯次有序、滚动接续的工作机制。保障重大项目建设合理用能需求。严格落实“要素跟着项目走”的机制，省级下达年度建设用地计划，各地统筹优先用于环境基础设施重点项目。各地级市通过市域内统筹调剂落实耕地占补平衡，如有阶段性耕地占补平衡指标短缺的，通过跨市公开交易方式落实耕地占补平衡。（省发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委、能源局等按职责分工负责）（二十三）完善统计体系。运用现有污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物统计体系，加强统计管理和数据整合，进一步完善环境基础设施统计指标体系。利用数字化、智能化手段，打通部门间数据壁垒，强化统计数据运用和信息共享，切实提升统计能力和数据质量。对工作量大、技术要求高、时效性强的有关统计工作，采取政府购买服务方式，委托第三方机构开展。（省统计局、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委等按职责分工负责）（二十四）建立评估制度。建立城镇环境基础设施评估机制，从技术、经济、有效性和适宜性等角度完善评估标准体系。适时通过实地调研督导、自评、第三方评估等相结合的方式，对各地环境基础设施工作目标、建设和运行情况开展系统评估。对城镇环境基础设施存在短板弱项的地方，加强指导督促，加快推进环境基础设施建设；对污染物不能及时有效处理的环境基础设施，限期整改。（省发展改革委、生态环境厅、住房城乡建设厅、卫生健康委负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省促进老字号创新发展行动方案（2022—2025）的通知粤办函〔2022〕268号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省促进老字号创新发展行动方案（2022—2025）》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请径向省商务厅反映。省政府办公厅2022年8月23日广东省促进老字号创新发展行动方案（2022—2025）为贯彻落实《商务部等8部门关于促进老字号创新发展的意见》（商流通发〔2022〕11号）精神，推动中华优秀传统文化传承发展工程“十四五”重点项目规划落地落实，促进广东老字号创新发展，结合我省实际制定本方案。一、发展目标（一）总体目标。到2025年，老字号保护传承和创新发展体系基本形成，老字号持续健康发展的政策环境更加完善，产品服务更趋多元，市场竞争力明显增强，对推动经济高质量发展作用更加明显，人民群众认同感和满意度显著提高。（二）具体目标。1.培育老字号集聚区、特色区共10个。2.培育老字号（数字）博物馆、展览馆、体验馆共20个。3.组织开展老字号专题展销活动50场。4.认定100家“广东老字号”企业。二、建立规范化标准化的管理机制（三）深入挖掘地方资源。开展省、市两级老字号文化资源和品牌普查工作，通过查找地方历史档案、各类媒体、名人传记、工商注册等资料及实地调研，深入收集整理全省老字号资源，全面摸清老字号历史名店、名品、名艺和名匠底数，充分挖掘广东老字号文物古迹。鼓励支持行业协会、研究机构和老字号企业等挖掘整理老字号传统产品和技艺。（省商务厅、文化和旅游厅、地方志办和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（四）健全名录和档案管理机制。建立健全老字号品类、技艺（工艺）、传承人档案，实行“一企一档”“一人一档”管理制度。编制广东老字号信息化管理档案，研究修复已消失或已停止经营的老字号品牌历史资料和历史档案，实现老字号文件在线归档、保存、共享和利用，将其中具有重要文化历史价值的老字号史料、实物选入省档案馆保管。（省商务厅、文化和旅游厅、地方志办，省档案局、档案馆和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（五）建立健全评定标准体系。制定出台广东老字号认定管理办法，统筹推进广东老字号认定工作，建立健全评价体系和评选专家库，指导各地规范地方老字号管理，妥善做好新旧标准和名单的衔接。建立健全科学、规范的管理机制，定期核查、动态增减、按年发布广东老字号名录。（省商务厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）三、构建多层次立体化的保护传承体系（六）加强法治建设。研究完善保护和传承老字号的相关制度，加强与相关法律法规衔接，引导老字号企业通过申请专利、注册商标、登记著作权、申请地理标志产品保护以及商业秘密保护等方式维护自身合法权益。规范老字号标识使用，打击侵犯老字号知识产权和制售假冒伪劣产品的不法行为。（省委宣传部，省商务厅、市场监管局按职责分工负责）（七）加强商标品牌保护。依法保护老字号注册商标、驰名商标，支持和引导知识产权社会组织开展老字号知识产权维权援助和纠纷多元化解决工作。采用商标权转让、许可使用、作价入股等多种方式，盘活经营不善或已停业的老字号品牌资源。依托商标品牌指导站，挖掘老字号商标品牌资源，打造以老字号为代表的区域商标品牌。指导和规范有关行业协会将老字号商标纳入重点商标保护名录，防范非正常商标申请行为。（省商务厅、国资委、市场监管局按职责分工负责）（八）加强原址原貌保护。将老字号网点建设信息纳入广东省历史文化保护传承综合平台，将符合条件的老字号集中成片区域依法依规划定为历史文化街区或历史地段，将符合条件的老字号原址原貌优先认定为历史建筑并进行原址保护。在城市更新改造中注重对老字号原址原貌的保护，涉及动迁的须征求商务主管部门意见。在城市更新改造中确需拆迁的老字号，除市政公共建设难以回迁外，按照“拆一还一”“原地段安置”原则保障老字号原址回迁，并尽可能按原有建筑面积恢复原有建筑面貌。对原址为租用国有产权店铺、厂房、楼宇等物业的老字号企业，鼓励各地在企业回迁时优先予以承租。（省住房城乡建设厅、自然资源厅、国资委和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（九）加强文化遗产保护。开展老字号文物认定工作，梳理一批具有重要历史价值的老字号重点保护项目。将符合条件的老字号传统技艺纳入各级非物质文化遗产代表性项目名录，支持列入国家传统工艺振兴目录，对具有独特历史意义的老字号濒危传统技艺项目实施抢救性记录和保护，加强对老字号文物保护、修缮、修复的技术指导。鼓励老字号企业申报非物质文化遗产生产性保护示范基地和工业遗产。（省工业和信息化厅、文化和旅游厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十）加强人才和技艺传承。引导老字号企业与相关院校开展合作，鼓励老字号技艺传承人到院校兼职任教，推动职业学校与老字号企业合作开发相关教材或讲义。推动职业院校与老字号企业共建产业学院、实习实训基地、企业员工培养培训基地。对广东老字号企业吸纳院校毕业生就业、提供职业技能培训，按规定落实社会保险补贴、职业培训补贴、创业担保贷款及贴息等扶持政策。鼓励符合条件的老字号企业积极推荐申报非物质文化遗产代表性项目代表性传承人，设立代表性传承人工作室，对代表性传承人传艺授徒给予相应补助。（省教育厅、人力资源社会保障厅、文化和旅游厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）四、打造集约化国际化的发展平台（十一）实施“六个一”行动。建设“一个博物馆”，推动建设大湾区（广东）老字号博物馆；建设“一条街”，支持和推动有条件的地市建设老字号一条街，营造原汁原味的老字号街区场景，还原老字号街区历史感；举办“一场展会”，举办粤港澳大湾区老字号（文化）博览会，邀请全国各地和港澳地区老字号企业参加，打造具有国际影响力的老字号品牌展示平台；拍摄“一部纪录片”，推动省内广播电视制作机构选取有代表性的老字号企业拍摄“一品牌一故事”纪录片，传播粤商文化，重塑百姓记忆；开发“一条线路”，开发“广东老字号文化之旅”，打造粤菜美食乡村游、工业旅游精品路线、中医养生体验游等广东历史文化精品旅游线路；举办“一场活动”，举办“广东老字号嘉年华”，线上线下同步开展具有岭南传统文化特色的老字号产品体验和展销活动。（省工业和信息化厅、商务厅、文化和旅游厅、中医药局、广电局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十二）优先纳入城市发展规划。支持各地编制老字号网点建设专项规划，并将专项规划成果纳入国土空间规划“一张图”。将老字号集聚区建设纳入相关规划，鼓励有条件的地市依照本地历史文化特色创建老字号特色集聚区，制定业态准入标准、调整机制和优惠政策吸引老字号企业进驻，在硬件和软件建设上尽量满足老字号企业特殊需求。支持在出入境口岸、机场、火车站、旅游景区、大型商超等设立老字号销售专区专柜，并给予租金优惠。秉承包容友好、审慎监管的原则，放宽对临街老字号店铺装潢管理要求，允许老字号企业按照传统或原有风格对门店进行修缮，保留符合要求的传统牌匾。合理放宽老字号企业户外营销活动限制。在不影响道路交通运行前提下，商业老字号门店周边道路可设置路内停车泊位。鼓励各地在有条件的区域通过建设公共停车场、安装立体停车设备等方式解决老字号门店周边停车需求。（省公安厅、自然资源厅、商务厅（口岸办）、住房城乡建设厅、交通运输厅、文化和旅游厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十三）推进“四品”提升工程。支持餐饮、食品、工艺美术和中医药（以下统称“四品”）老字号企业建设符合传统工艺要求的生产、加工、配送基地的用地列入年度国有建设用地供应计划。支持推动粤菜名店集聚区、食品加工产业园、工艺文化创意园和中医药产业园等“四品”特色区建设，并制定配套扶持政策。优先推荐具有影响力的“四品”老字号企业参选省政府质量奖，向老字号企业宣传、推广现代质量管理方法和模式。对于具有较高技艺技能、在“四品”老字号行业有较大影响、在技能传承中作出突出贡献的传承人，优先推荐申报“中华技能大奖”“全国技术能手”“南粤技术能手奖”和政府特殊津贴等奖项。支持中医药老字号企业开办中医诊所，符合条件的按程序纳入医疗保障定点管理。（省工业和信息化厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、商务厅、文化和旅游厅、卫生健康委、市场监管局、医保局、中医药局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十四）支持实施“走出去”战略。支持老字号企业建立海外营销网点，依托国家文化出口基地，创新具有老字号元素的数字产品。依托“粤贸全球”“粤贸全国”工程，推动广东老字号优质产品和服务走向省外和国际市场。组织粤港澳三地老字号企业开展交流活动，支持老字号企业抢抓区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）发展机遇布局“一带一路”市场，形成广东老字号的国际品牌效应。推动在“进博会”“广交会”“服贸会”和“消博会”等国际展览平台设立老字号专题展区。引导和支持老字号企业在境外注册商标和申请专利，协调解决老字号在“走出去”过程中遇到的贸易壁垒、知识产权维权等问题。鼓励各地为老字号“走出去”和国际化发展提供宣传推广、需求对接、项目招商、投资合作和劳务输出等服务。（省发展改革委、商务厅、市场监管局、贸促会和各地级以上市人民政府按职责分工负责）五、创新现代化多元化的运营模式（十五）拓展产品服务。挑选具有岭南传统文化特色的老字号产品，支持开展“广东十大旅游手信”评选，开发“粤手礼”品牌，推广使用统一商品标识，积极引导“粤手礼”生产销售企业与退税定点商店进行合作，鼓励“粤手礼”销售网点开展离境退税商店的备案登记。支持和推动标准化机构、行业协会等，制定老字号工艺、服务、产品等标准。发布大湾区（广东）老字号品牌榜，通过大众认可度、盈利能力、市场营销力、品牌创新力等指数全方位展现广东老字号的发展力和影响力。鼓励老字号企业导入先进管理理念，推动老字号产品质量信息化追溯体系建设，建立“一品一链”追溯模式。（省商务厅、文化和旅游厅、市场监管局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十六）赋能消费升级。引导和鼓励老字号企业在保证产品质量和弘扬传统文化基础上，通过研发新品、优化工艺、改进包装款式等将传统产品升级为顺应时代需求、符合国潮消费、具有市场竞争力的新产品新服务。鼓励老字号企业与现代工业融合，进驻特色产业园区。将老字号工作纳入全省促消费工作计划，每年至少举办一场广东老字号商品专场促消费活动。推动老字号企业与国内电商平台“新国潮”“新国货”等各类扶持计划对接，推动电商平台设立广东老字号专区，支持老字号企业在大型电商平台开设旗舰店和品牌店。鼓励旅游机构将老字号企业纳入旅游路线进行重点推介，通过商旅文融合改善消费体验。（省工业和信息化厅、商务厅、文化和旅游厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十七）创新企业管理机制。推动国有老字号企业深化产权制度改革，引导老字号企业建立现代企业组织形式、法人治理结构和职业经理人制度，明确老字号权属独立的法律地位，改革老字号权属分级管理制度。支持老字号企业进行资产重组，依法评估、确认老字号企业无形资产的价值和权属，指导和支持第三方机构为老字号企业商标品牌建设、商标权质押融资、商标权出资等提供价值评估服务。支持经营业务相近或具有产业关联关系的老字号企业按市场化、法治化原则进行整合重组，积极引导社会资本参与老字号的运营和发展，收购因经营不善而停业的老字号企业。鼓励老字号企业在统一标准、统一品牌传播前提下，探索采用连锁经营、特许经营等模式，扩大企业产销规模，加快从单店经营、一地经营发展为规模经营、跨区经营。加强老字号企业信用体系建设，开展老字号企业品牌信用创建活动，探索建立广东老字号企业信用等级评价。（省发展改革委、商务厅、国资委、市场监管局和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（十八）强化金融支撑。支持金融机构开发针对老字号的金融产品，探索开展以老字号企业的商标权、专利权等无形资产为担保的质押融资业务。鼓励符合条件的社会资本设立老字号发展基金，鼓励创业投资基金管理机构、股权投资基金管理机构以及其他符合条件的企业发起设立老字号投资基金，对品牌价值高、发展潜力大的老字号加大资金、管理和技术投入。支持广东老字号企业通过上市、挂牌、增发股票，发行公司债、资产证券化产品等方式，拓宽老字号企业直接融资渠道。（省国资委、市场监管局、地方金融监管局，广东银保监局，广东证监局，深圳银保监局，深圳证监局按职责分工负责）六、强化工作保障（十九）建立协同工作机制。建立由省商务厅牵头，相关部门共同参与的广东省保护与促进老字号工作联席会议机制，加强老字号工作的组织协调，统筹推进各项工作任务。（省商务厅牵头负责，省委宣传部、网信办，省发展改革委、教育厅、科技厅、工业和信息化厅、公安厅、民政厅、财政厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅、农业农村厅、文化和旅游厅、卫生健康委、国资委、市场监管局、广电局、医保局、地方金融监管局、中医药局、地方志办、贸促会，省档案局、档案馆，广东银保监局，广东证监局，深圳银保监局，深圳证监局共同参与）（二十）加强政策扶持。加快建立和完善支持广东老字号创新发展的财政、金融、人才等政策体系。统筹用好现有专项资金，指导推动老字号创新发展纳入各级财政支持范围，支持老字号传承发展、展销活动、集聚经营、人才培训、标准建设、创建示范等工作。各地要将推动老字号创新发展作为传承中华优秀传统文化、推动消费高质量发展的重要手段，列入年度工作计划，建立健全工作机制，按照“一企一策”原则制定扶持目标、计划和工作台账，并根据本方案制定配套政策和措施。（省财政厅、商务厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二十一）加强共建共治。支持各级各地老字号协会建设，制定行业规范，加强行业自律，鼓励建立老字号综合服务平台。培育专注老字号研究的专家队伍，为推动老字号传承创新发展提供智力支持。鼓励社会力量参与老字号工作，建设民间老字号博物馆、博览馆、体验馆。实施“老字号‘三进’行动”，大力推动老字号“进社区”“进校园”“进干部学堂”，开设课程、论坛和讲座，创建“广东老字号‘三进’实践基地”，营造全社会关注、支持、参与老字号发展的良好氛围。（省教育厅、民政厅、商务厅、文化和旅游厅和各地级以上市人民政府按职责分工负责）（二十二）加强宣传保护。鼓励各级媒体承担传承历史文化的社会责任，开设老字号宣传专题专栏，对老字号企业开展系统性、持续性、全方位的宣传推介。认真做好老字号发展史料、典故、照片、影像、实物、口述档案的数字化保护，积极推动《广东省老字号志》编纂工作，开展省级以上非物质文化遗产代表性项目代表性传承人重点记录工作，对符合条件的老字号代表性传承人的传统技艺、代表作品等进行记录存档。（省委宣传部，省商务厅、文化和旅游厅、广电局、地方志办和各地级以上市人民政府按职责分工负责）附件：重点任务分工表
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省进一步促进工业经济平稳增长若干措施的通知粤办函〔2022〕270号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省进一步促进工业经济平稳增长若干措施》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。执行过程中遇到的问题，请径向省工业和信息化厅反映。省政府办公厅2022年8月24日广东省进一步促进工业经济平稳增长若干措施为深入贯彻落实习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，牢牢把握三季度关键期，聚焦全年目标任务精准发力，进一步促进工业经济平稳增长，提振发展信心、稳定市场预期，确保全年工业经济运行在合理区间，现提出以下措施。一、全力降低企业生产经营成本。贯彻落实好国家各项减税政策，确保应享尽享。充分发挥煤电油气运保障协调机制作用，加强能源资源统筹调度，做好能源需求预测分析，做实做细工业企业能源电力保供工作，切实保障产业链供应链重点企业电力供应。对受疫情影响未能及时缴费的制造业中小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”，缓缴期可延续至2022年12月底，缓缴期间免收滞纳金。鼓励各地市支持有条件的工业园区为制造业困难企业减免租金。二、全力提振释放消费需求。鼓励各地加大力度积极开展汽车、消费电子产品等工业产品促销活动，以发放消费券等方式，对消费者购买符合条件的产品予以补贴。举办以纺织服装、智能家电等传统优势产品及老年产品等特殊商品为主题的消费品“三品”全国行广东站系列活动。将互联网营销与直播电商行业按规定纳入全省职业技能培训补贴目录，积极开展电商行业培训。鼓励各地对符合条件的优质直播电商服务机构予以奖励。鼓励各地积极围绕新技术、新产业、新业态、新模式布局落地一批特色示范应用场景，加快推动创新成果应用孵化，促进规模化发展。三、全力抓好工业投资和重大项目建设。充分发挥制造业指挥部和省重大项目并联审批工作专班作用，对列入清单的制造业指挥部负责的472个项目，实行“省市联动、分级负责”的跟踪服务机制，省级负责投资50亿元以上的制造业重大项目跟踪服务，各地市负责投资50亿元以下的制造业重大项目跟踪服务，实行“日跟踪、周报告、月调度”，及时协调解决制约项目建设的突出问题，全力促开工建设、保投产达产。支持工业企业（包括港澳台资、外资企业）开展高端化、智能化、绿色化技术改造，积极指导企业申报2023年省技术改造资金扶持，做到符合条件的技术改造项目应报尽报。2022年全年推动8500家工业企业开展技术改造，9月底前推动7000家工业企业开展技术改造。加快新型基础设施重大项目建设，引导电信运营商加快5G建设进度，2022年推动建设5G基站5.2万座。制定出台汽车零部件、硅能源、工业设计等专项支持政策。四、全力加大招商引资力度。鼓励各地举办多种形式的产业招商与对接活动，支持各地结合实际开展产业共建两地联合招商、驻点招商、以商引商、“飞地”合作模式招商及“资本+产业”招商等。鼓励各市加大先进制造业重大项目的支持力度，对引进的先进制造业项目按照实际固定资产投资额的一定比例予以奖励，充分发挥各类产业基金作用，加大对先进制造业重大项目投资建设力度。鼓励符合条件的工业园区开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，加快培育一批特色产业园，擦亮区域产业“金字招牌”，促进园区招商引资。五、全力纾解中小企业资金困难。完善无还本续贷机制，支持银行机构向中小微企业发放循环授信、随借随还的贷款。机关、事业单位和大型企业不得强制制造业中小企业接受商业汇票等非现金支付方式，不得滥用商业汇票等变相占用中小企业资金。排查处理机关、事业单位和大型企业拒绝或迟延支付制造业中小企业款项，对已过建设期仍未验收的项目应加快验收，对达到单项竣工、具备交付使用条件的项目要及时竣工验收、交付使用。六、全力推动内外贸一体化发展。大力推进内外贸检验检测认证一体化服务，在重点领域组织开展技术标准和检测认证等方面的差异分析比对，分行业分类别组织免费公益培训，指导帮助企业了解并积极应对目标市场所在国家或地区的相关技术性贸易措施。建立《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）鼓励性义务探索清单、RCEP重点行业和重点企业风险预警清单，为企业及时提供签发RCEP等自贸协定项下优惠原产地证书、货物暂准进口通关（ATA）单证册、国际商事证明书和代办领事认证等服务，引导企业用足用好市场开放承诺、税收减让等优惠政策。深化通关作业改革，提高通关效率，进一步提升跨境物流效率。积极协调增加与人员往来密切国家的直航航班，为国外商贸人员来粤提供防疫、交通、签证、工作许可及居留许可等方面便利服务，持续开展商务包机等便利措施，对通过直飞香港、澳门来粤的国外商贸人员提供便利，可闭环转运至内地城市隔离。鼓励各地加大对境外参展、海外营销、来粤采购、争取订单回流、境外投资等跨境经贸活动的支持力度。七、全力服务支持企业发展壮大。加快实施“链主”企业、制造业单项冠军企业和“专精特新”企业三大优质企业培育工程和“百千万计划”。鼓励各地对2022年工业总产值（或销售收入）同比增长达到一定额度的工业企业予以奖励。支持工业企业加大研发投入，鼓励有条件的地市对通过科技型中小企业入库评价、高新技术企业认定和增加研发投入的企业实施奖补政策。建立完善常态化服务机制，“点对点、一对一”包干联系企业，及时协调解决优质企业及重点企业在用能、用地、用工、物流、环保、研发、金融等方面的各类诉求。依托“粤商通”“市场主体诉求响应平台”等平台推进惠企政策“精准推送”“免申即享”，对企业开展诉求收集和办理。以“链长+链主制”协同推进建立重点产业供应链上下游企业供需对接机制，搭建产业链供应链供需对接撮合平台，促进大中小企业融通创新发展。引导国有企业加大对实体经济特别是制造业的投资力度，稳步提高省属国有企业2022年度新增投资中的制造业占比，加快推进一批标志性骨干项目并培育打造一批优质企业。各地、各部门要进一步提高政治站位，切实担负起稳定工业经济增长的政治责任，全力以赴推动三季度工业经济有较好的上升，努力实现全年工业经济发展目标，稳住工业经济大盘。各地要加大惠企政策供给力度，加快落实好国家及省已出台的各项政策举措，加强政策配套，强化政策宣传，推进直达快享，谋划推出更多增量支持政策和改革创新举措，持续释放政策利好，稳定市场预期。省各有关单位要对本部门本领域的工业稳增长工作进行再部署再推动再落实，加大对各地的指导和支持。将工业稳增长工作列入重点督办范围，实施月度监测、季度通报，对工作不落实或者落实不到位的地区和部门进行约谈。组织开展2022年度工业稳增长综合评估，对全省前5名的地级以上市和前30名的县（市、区）予以通报表扬。全面贯彻国家出台的相关支持政策，同类政策标准不一致的，按照从高不重复原则支持市场主体。本文件各项政策措施除有明确规定时限以外，执行至2022年12月31日。附件：政策措施分工表
[]
广东省人民政府关于表彰第七届广东省政府质量奖获奖组织和个人的通报粤府函〔2022〕229号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，全方位推进质量强省建设，根据《广东省政府质量奖管理办法》规定，省政府决定授予TCL科技集团股份有限公司等10家企业或组织“第七届广东省政府质量奖”，授予广州白云电器设备股份有限公司等36家企业或组织和黄文铮“第七届广东省政府质量奖提名奖”。希望获奖企业或组织和个人珍惜荣誉，再接再厉，持续推动质量创新，扎实抓好质量管理，充分发挥质量标杆示范引领作用。广大企业或组织及质量工作者要认真学习借鉴获奖组织和个人的先进质量管理经验，弘扬“守信于品重质于行”的广东质量精神，全面加强质量管理，持续推动经济高质量发展。各地、各部门要高度重视质量工作，进一步加强政策引导，激发质量创新活力，持续深入开展质量提升行动，推动质量变革、效率变革、动力变革，为广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出新的更大贡献。附件：第七届广东省政府质量奖和提名奖获奖名单广东省人民政府2022年8月23日
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省加大力度持续促进消费若干措施的通知粤办函〔2022〕274号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省加大力度持续促进消费若干措施》已经省人民政府同意。现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省发展改革委反映。省政府办公厅2022年8月31日广东省加大力度持续促进消费若干措施为深入贯彻党中央、国务院关于促进消费恢复的决策部署，进一步释放我省居民消费潜力，扩大消费需求，制定以下措施。一、拓展文化旅游消费（一）持续开展“广东人游广东”活动，引导各地市制定实施文旅消费惠民政策措施，开展多层次、多形式的各类促文旅消费活动，鼓励发放文旅消费券或惠民卡，举办文旅消费月、数字文旅消费体验等活动。（省文化和旅游厅牵头负责，各市人民政府结合实际落实，下同）（二）大力发展夜间文旅经济，打造提升一批夜间文旅消费集聚区，鼓励各地丰富夜间文旅消费形式、内容和业态，形成一批具有浓郁地方特色、在省内乃至全国叫得响的夜间文旅品牌。（省文化和旅游厅牵头负责）（三）推动线上演播、数字艺术、“互联网+旅游”等新型文旅业态加速发展，扩大数字文旅产品供给，带动文创产品和旅游商品销售，推动线上线下消费有机融合。（省文化和旅游厅牵头负责）（四）开展“广东乡村休闲体验季”活动，通过发放活动消费券等方式，对在活动期间到省内乡村休闲旅游、购买农特产品及相关服务的消费者，按住宿、餐饮、农产品采购及园区门票等四大类别予以补贴，进一步激活省内“近郊游、乡村游、周边游”消费市场。（省农业农村厅、文化和旅游厅按职责分工负责）（五）支持各地发展休闲农业、乡村旅游和民宿，进一步加强对民宿的规范管理。对符合条件的民宿企业给予增值税小规模纳税人减免增值税、小型微利企业所得税优惠、个体工商户经营所得减半征收个人所得税等税收优惠政策。（省农业农村厅、文化和旅游厅、税务局按职责分工负责）二、开展家电“以旧换新”活动（六）鼓励各地市在2022年9月1日至11月30日开展家电“以旧换新”活动，省对各地市活动实行奖补政策。通过“政府支持、企业促销”方式，全面促进家电消费。省级财政对各市通过财政资金补贴电视机、空调、洗衣机、冰箱、电脑、手机、电饭煲、热水器八大类家电“以旧换新”的实际支出部分（核销金额）给予奖补，对珠三角地市（不含深圳市）按其实际支出的50%比例补贴，对粤东粤西粤北地区地市按其实际支出的70%比例补贴。省级财政根据各市家电消费市场规模确定最高补贴资金并切块下达。（省商务厅、财政厅、工业和信息化厅按职责分工负责）三、持续优化汽车消费环境（七）广州、深圳完善购车资格规定、增加购车指标。（广州市、深圳市人民政府牵头负责）（八）全面落实符合要求乘用车减半征收车辆购置税和二手车经销企业销售旧车交易增值税由2%下调至0.5%减税政策。（省税务局牵头负责）（九）实施珠江三角洲地区取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制，珠江三角洲区域内在用国五排放标准轻型汽车可继续互迁。进一步规范二手车市场交易，完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。探索建立汽车改装行业管理机制，加快发展汽车后市场。（省商务厅、公安厅、生态环境厅按职责分工负责）（十）对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。（省公安厅牵头负责）（十一）支持老旧城区、学校、医院等重点场所通过改造、新建等方式，加大停车基础设施供给。2022年底前基本实现全省高速公路服务区充电设施100%全覆盖。（省住房城乡建设厅、交通运输厅按职责分工负责）四、促进住房消费健康发展（十二）扩大保障性租赁住房供给，鼓励机关事业单位、国有企业等单位对现有符合安全要求物业改造为租赁住房，简化利用存量土地和房屋改建保障性租赁住房调整规划的手续，盘活存量资源。（省住房城乡建设厅、自然资源厅、财政厅、国资委、机关事务管理局按职责分工负责）（十三）进一步优化住房公积金使用范围，支持有条件的地市结合实际提高租房提取额度，简化提取流程。（省住房城乡建设厅牵头负责）（十四）支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。（省住房城乡建设厅牵头负责）五、继续做好消费券发放工作（十五）各地市落实《2022年广东消费券发放工作方案》，计划于9月底前完成发放消费券的省级奖补资金，由省财政预安排资金支持。各市完成发放后根据实际财政支出情况对预安排资金进行清算。（省商务厅、财政厅按职责分工负责）（十六）鼓励各地市继续发放零售业（不含汽车销售）、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费券，消费券抵扣金额最高不超过20%，时间开展至2022年10月31日。省对各地市发放消费券实行奖补政策，对珠三角地市（不含深圳市）按其发放消费券实际支出的50%比例补贴，每市最高补贴不超过1450万元；对粤东粤西粤北地区地市按其发放消费券实际支出的70%比例补贴，每市最高补贴不超过700万元。省财政按标准提前将奖补资金下达各市，根据实际财政支出情况进行清算。（省商务厅、财政厅、文化和旅游厅、体育局按职责分工负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于印发广东省推进多式联运发展优化调整运输结构实施方案的通知粤府办〔2022〕25号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：《广东省推进多式联运发展优化调整运输结构实施方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向省交通运输厅反映。广东省人民政府办公厅2022年8月13日广东省推进多式联运发展优化调整运输结构实施方案为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，大力发展多式联运，推动各种交通运输方式深度融合，进一步优化调整运输结构，提升综合运输效率，降低社会物流成本，促进节能减排降碳，根据《国务院办公厅关于印发推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021—2025年）的通知》（国办发〔2021〕54号）、《交通运输部国家铁路集团关于贯彻落实国务院办公厅〈推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021—2025年）〉的通知》（交运函〔2022〕201号）等文件精神，制定本方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好服务构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以推动供给侧结构性改革为主线，以加快建设交通强省为目标，以发展多式联运为抓手，坚持系统推进、重点突破、综合施策的基本原则，通过强化基础设施高效衔接、推动运输组织创新、打造多式联运示范标杆、推动装备设施升级、优化营商环境等工作措施，更好发挥各种交通运输方式比较优势，优化运输方式间衔接融合，提升综合运输整体效率，加快构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，为实现碳达峰、碳中和目标作出交通贡献。（二）工作目标。力争到2025年，全省多式联运发展水平明显提升，运输结构更加优化，基本形成大宗货物及集装箱中长距离运输以铁路和水路为主的发展格局，铁路货运量、水路货运量、集装箱铁水联运量分别增长达到1.2亿吨、12.5亿吨、100万TEU，珠三角地区沿海主要港口利用疏港铁路、水路、封闭式皮带廊道、新能源汽车运输大宗货物的比例达到80%。二、提升基础设施能级（三）提升多式联运通道能级。强化规划统筹引领，推动构建“三横、四纵、两联”的省域综合立体交通网主骨架。加快建设串联北部生态发展区的沪广—广昆综合运输通道。支持湛江等地对接西部陆海新通道建设，谋划河茂铁路西延线。有序推进瑞金至梅州、柳州至广州等普速干线铁路建设。协调推动广梅汕、粤海等铁路项目电气化改造。适时推动广深铁路等主要线路货运列车提速达速。推动崖门出海航道等一批内河航道主骨架重点项目建设。提升珠江—西江黄金水道运能，开展西江5000吨级航道建设前期研究。开展粤赣运河前期重点问题专题研究。（省交通运输厅、发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、水利厅及广州铁路监管局、省港航集团、省铁投集团、中国铁路广州局集团等按职责分工负责，各地级以上市政府落实；以下工作均需各地级以上市政府落实，不再重复列出）（四）加快完善多式联运集疏运网络。各主要港口要因地制宜加快制修订有关规划，协调解决用地用海问题，为铁路直通港区、码头创造有利条件。加快落实“十四五”相关规划，推动建设深圳、汕头、湛江、茂名等地港口主要港区的疏港铁路、铁路专用线，全省各港口重要港区实现通二级及以上公路。推动铁路专用线共建共用，提升与干线、支线铁路的衔接效率。推动港口在新建或改扩建集装箱、大宗干散货作业区时同步建设进港铁路并直达码头堆场。大宗货物年运量150万吨以上的大型工矿企业、新建物流园区及粮食储备库原则上接入铁路专用线或管道。推动珠三角、粤东、粤西三个港口集群协同发展，拓展干线港国际航线和物流服务网络。（省交通运输厅、发展改革委、自然资源厅、水利厅及省铁投集团、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（五）完善货运枢纽功能布局。支持广州港、深圳港、珠海港、汕头港、湛江港等主要港口完善多式联运、便捷通关的配套基础设施及服务功能，在综合运输通道沿线布局建设内陆无水港。支持铁路运输企业加快建设完善铁路三级物流基地体系，指导相关地市依托铁路物流基地打造一批功能突出、产业集聚明显、辐射带动力强的铁路综合物流园区。推动广州、深圳机场航空货运枢纽转运设施建设，配套完善货物转运、保税监管、邮政快递、冷链物流等综合服务功能，鼓励有条件的地市研究论证建设专业性货运枢纽机场可行性，布局建设空（高）铁联运场站。支持将广州—深圳打造为全球性国际邮政快递枢纽集群，推动佛山、东莞、珠海、揭阳等地建设全国性邮政快递枢纽，支持邮政快递枢纽与国家物流枢纽、综合货运枢纽共建共用。（省交通运输厅、发展改革委、商务厅及省邮政管理局、海关总署广东分署、省机场集团、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）三、加快多式联运发展（六）创新多式联运组织模式。鼓励沿海主要港口、铁路运输企业加大35吨敞顶箱使用力度。探索建立以45英尺内陆标准箱为载体的内贸多式联运体系。支持有条件的港口探索推进“船边直提”和“抵港直装”模式。鼓励沿海主要港口及其内陆港应用“预渡柜”等模式提升联运效率。支持有条件的地市积极探索轨道物流发展模式，创新“外集内配”等生产生活物资公铁联运模式；充分发挥珠三角高等级航道网络优势，发展生活物资水陆联运。支持有条件的港口和铁路物流基地开展冷链、危化品、国内邮件快件等专业化多式联运。鼓励高铁客运枢纽及线路开展适货改造，发展铁路快运和公铁联运。推动广州、深圳、佛山、珠海等市深入推进“绿色货运配送示范城市”建设，探索划设绿色货运配送示范区。鼓励铁路运输企业布设完善“无轨铁路港场”网，推动内河“班列+班轮”铁公水联运发展。鼓励各地协调发展国际班列，提升国际班列开行总体规模。（省交通运输厅、公安厅、水利厅、商务厅及省邮政管理局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（七）壮大多式联运市场主体。推动我省列入国家第三批、第四批多式联运示范工程的项目加快创建工作，指导已完成创建验收的示范工程项目总结推广经验，探索建立标准化、可推广的多式联运运行体系。鼓励引导具备较好条件的港口、综合性物流企业等申报国家多式联运示范工程，新培育2—3个国家多式联运示范工程。指导开展省级多式联运示范工程创建，推动提升相关企业的多式联运市场运作能力。鼓励港口航运、铁路货运、航空寄递、货代企业及平台型企业等加快向多式联运经营人转型。（省交通运输厅牵头，省发展改革委、公安厅及中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（八）推进多式联运“一单制”。引导开展粤港澳大湾区货运“一单制”应用试点，支持有关行业协会和综合性物流企业构建多式联运信息共享机制，应用集装箱多式联运运单，推动各类单证电子化，探索建立完善货物装载交接、安全管理、支付结算等规则体系。引导铁路、港口、船公司、民航等企业信息系统对接和数据共享，鼓励有条件的企业依托粤商通、中国（广东）国际贸易“单一窗口”等建设多式联运运营平台，加强主要物流通道货源组织和运输资源整合，实现“一单到底、一票结算、一次委托、一口报价”。（省交通运输厅牵头，省公安厅、商务厅、政务服务数据管理局及海关总署广东分署、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）四、深化调整运输结构（九）加快大宗物资运输“公转铁、公转水”。研究制定铁路货运增量行动方案，引导释放普速铁路货运能力。支持有关港口码头拓展提升各类物资集散能力，鼓励各地出台奖补措施，引导具备条件的工矿、粮食等企业将货物“散改集”，逐步将大宗物资中长距离运输转向铁路、水路，短距离运输时优先采用封闭式皮带廊道或新能源车船。支持相关地市、企业探索大宗固体废物公铁水协同联运。（省交通运输厅、公安厅、财政厅、生态环境厅及中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十）推进粤港澳大湾区铁水联运、江海联运发展。支持粤港澳大湾区相关企业依托港口、疏港铁路和珠三角高等级航道开展铁水、江海联运试点，构建供港澳民生物资绿色通道和联运专线，打造精品联运示范线路。推进完善泛珠三角地区无水港布局，支持深圳港等探索研究建设集装箱近距离内陆港体系，不断拓展珠三角港口群面向内陆的铁路集疏运网络。支持广州、深圳、珠海等地加快建设江海联运枢纽及码头设施，充分利用珠江—西江黄金水道等内河航道发展驳船运输，强化珠三角港口群在珠江流域的龙头效应。鼓励相关航运、铁路、港口等企业加强合作，统筹布局集装箱还箱点。（省交通运输厅、中国铁路广州局集团牵头，省发展改革委、自然资源厅、生态环境厅、港航集团等按职责分工负责）五、提升装备设施水平（十一）推广应用标准化技术装备。支持航运、港口、铁路相关企业协同建设跨区域、跨运输方式的集装箱循环共用系统，降低空箱调转比例。支持有关企业探索在大型铁路货场、综合货运枢纽拓展海运箱提还箱等功能，提供等同于港口的箱管服务。积极推动标准化托盘（1200mm×1000mm）在集装箱运输和多式联运中的应用，推进优化邮件快件“上机上铁”流程，探索推动运输器具标准化。支持相关企业开展集装箱、半挂车、托盘等专业化租赁业务。（省交通运输厅、工业和信息化厅、市场监管局及省邮政管理局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十二）提升装备设施绿色化水平。支持在物流园区、钢铁、火电、煤化工、建材等领域培育绿色运输品牌企业，打造绿色运输枢纽。推动高速公路服务区和港站枢纽规划、建设，完善充换电、加气（氢）等配套设施，不断完善港口码头LNG加注设施布局和供应服务体系。合理规划建设区域性内河水上服务区，推进内河航运绿色发展。积极推动新能源和清洁能源货运车船及新型载运工具应用，依托城市绿色货运配送试点等工作加大新能源货车应用规模，落实50艘LNG单燃料动力船舶新建、300艘LNG动力船舶改建任务，鼓励加快铁路运输机车、设备电气化改造。（省交通运输厅、发展改革委、工业和信息化厅、住房城乡建设厅、市场监管局及省港航集团、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十三）推动装备设施智慧化发展。加快建设完善全省综合运输业务协同平台港口监管子系统、铁路运输（城市轨道交通）监管服务系统、智慧航道、智慧水运等管理应用平台。支持建设广州港南沙港区四期、深圳妈湾智慧港区、西江干线数字航道，支持广州大田、广州东部公铁联运枢纽、深圳平湖南等铁路物流基地率先试点建设智慧物流示范基地。（省交通运输厅、发展改革委、工业和信息化厅、生态环境厅、政务服务数据管理局及中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十四）加强技术装备研发应用。支持铁路快运、空铁（公）联运标准集装器（板）等物流技术装备研发。支持多式联运、快速转运和智能口岸查验等设备研发应用。鼓励研发推广冷链、危化品等专用运输车船。鼓励研发应用智能集装箱、智能装车设备、自动转运设备、无人驾驶设备等智能技术装备。（省工业和信息化厅、中国铁路广州局集团牵头，省交通运输厅、发展改革委、市场监管局等按职责分工负责）六、优化市场营商环境（十五）深化重点领域改革。深化“放管服”改革，加快构建以信用为基础的新型监管机制，健全运输各领域的信用管理体系。开展跨部门、跨行业信用联合治理，加强信用评价、诚信宣传、信用奖惩。开展服务质量、运输安全等重点领域专项治理行动。研究建立多式联运相关领域公共信息协同共享机制，推动多式联运数据信息安全有序开放。加快推动铁路市场化改革，促进铁路运输市场主体多元化，研究推进铁路、港口、航运等相关企业股权划转和交叉持股。组织开展网络平台道路货运线上服务能力评审工作，健全完善统一开放、竞争有序的道路货运市场。（省发展改革委、交通运输厅、市场监管局、政务服务数据管理局及广州铁路监管局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十六）规范收费和价格体系。推进落实减并港口收费政策，取消港口设施保安费的政府定价，将其纳入港口作业包干费作为子项，该子项收费标准不得高于原收费标准，深圳港国际航线船舶引航（移泊）费基准费率下调15%。引导铁路运输企业进一步精简铁路货运杂费项目，降低铁路装卸收费标准。规范地方铁路和铁路专用线的线路使用、管理维护、运输服务收费，降低铁路专用线使用成本。支持铁路运输企业建立价格快速响应机制，简化价格调整流程，加快建立公开、透明的价格体系，与大型工矿企业等签订“量价互保”协议。（省发展改革委、交通运输厅及广州铁路监管局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十七）完善标准规范。加强国际、国家、行业多式联运相关标准规范的宣贯、推广及应用工作，支持相关行业协会、企业联合成立多式联运发展促进机构，制订多式联运装备设施、操作规程、电子单证、运营服务等方面的地方标准或团体标准，积极参与国内国际多式联运相关标准规则的制修订工作。（省交通运输厅、市场监管局及中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（十八）营造良好发展氛围。健全完善物流保通保畅运行机制，切实保障煤炭、天然气、铁矿石等重点物资运输畅通安全。引导货运物流企业、货车司机建立互帮互助机制，推进“司机之家”建设，改善道路货运、邮政快递等从业环境。进一步规范交通运输综合行政执法，严格执行交通运输部印发的《交通运输综合行政执法事项指导目录》，切实解决多头多层重复执法问题，深入开展公路货运车辆超限超载治理，落实治超联合执法常态化制度化机制，推进路面治超和源头治超的综合治理。畅通“12328”热线等交通运输服务监督渠道，提升“12328”热线限时办结率。组织开展多式联运、运输结构调整、绿色交通等政策宣传和舆论引导，切实维护经济社会发展稳定大局。（省交通运输厅、公安厅、市场监管局及省邮政管理局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）七、保障措施（十九）加强组织领导。各地、各有关单位要健全完善协调推进机制，落实落细任务分工，制定责任清单，合理安排工作进度，及时解决重大困难问题，确保各项工作举措落实到位。各地级以上市要加快制订本地区运输结构调整具体实施方案，并于2022年9月底前报省交通运输厅备案。省交通运输厅会同省有关单位加强动态监测和分析评估，建立完善督导考评机制，确保按时保质完成各项工作任务。（省交通运输厅牵头，各有关单位按职责分工负责）（二十）加大资金支持。各地、各有关单位要积极争取和运用车购税资金、中央预算内投资等多种渠道，加大对多式联运发展和运输结构调整的支持力度，结合当地实际研究制订具体财政支持政策。鼓励社会资本牵头设立多式联运产业基金，拓宽投融资渠道，通过市场化运作管理创新发展模式、提升发展效益。（省财政厅、发展改革委、交通运输厅及广州铁路监管局、民航中南管理局、省邮政管理局、中国铁路广州局集团等按职责分工负责）（二十一）加强用地用海保障。各地、各有关单位要积极争取国家对疏港铁路等重点项目用地等支持政策，加大对国家物流枢纽、综合货运枢纽、中转分拨基地、铁路专用线、封闭式皮带廊道等项目用地的支持力度，优先安排新增建设用地指标，提高用地复合程度，盘活闲置交通用地资源。加大涉海项目协调推进力度，在符合海域管理法律法规、围填海管理和集约节约用海政策、生态环境保护要求的前提下，支持重点港口、集疏港铁路和公路等建设项目用海及岸线需求；对支撑多式联运发展、运输结构调整的规划和重点建设项目，开辟环评绿色通道，依法依规加快环评审查、审批。（省自然资源厅牵头，省生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅等按职责分工负责）（二十二）完善发展政策。各地、各有关单位要对纳入多式联运、运输结构调整的重点建设项目建立审批“绿色通道”，实施并联审批。将推进多式联运发展和运输结构调整纳入我省碳达峰碳中和等有关规划政策，促进经济效益与社会效益相统一。鼓励各地出台支持运输组织创新、降本增效、便利清洁低碳车船通行等方面的政策。鼓励珠三角地区各地市率先创新推广绿色低碳运输组织模式，打造绿色低碳运输体系。（省发展改革委、公安厅、财政厅、生态环境厅、住房城乡建设厅、交通运输厅等按职责分工负责）
[]
广东省人民政府办公厅关于成立广东省集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知粤办函〔2022〕266号各地级以上市人民政府，省政府各部门、各直属机构：根据《国务院办公厅关于成立集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组的通知》（国办函〔2022〕54号）要求，为进一步加强对广东省药品安全工作的组织领导和统筹协调，深入开展集中打击整治危害药品安全违法犯罪专项行动，省政府决定成立广东省集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：一、主要职责深入学习贯彻习近平总书记关于加强药品安全工作的重要指示精神，全面贯彻落实党中央、国务院有关决策部署；统筹协调集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作，研究解决药品安全工作中的重大问题，部署推进重点工作；督促检查药品安全有关法律法规和重大政策措施落实情况；督办危害药品安全违法犯罪重大案件处置工作；总结、推广药品安全工作经验；完成省委、省政府交办的其他事项。二、组成人员组长：陈良贤副省长副组长：任小铁省政府副秘书长黄文平省委政法委专职委员林伟雄省公安厅副厅长江效东省药监局局长成员：陈晓伟省委宣传部副部长许华省委网信办副主任庄乐从省工业和信息化厅二级巡视员陈春生省司法厅副厅长罗练锦省商务厅一级巡视员徐庆锋省卫生健康委副主任汤武省市场监管局副局长陈启坚省医保局副局长王玲省药监局副局长赵菊花省法院副院长金波省检察院副检察长刘红海关总署广东分署副主任罗德韶省邮政管理局副局长三、其他事项（一）领导小组不纳入省级议事协调机构管理。领导小组办公室设在省药监局，承担领导小组日常工作。办公室主任由省药监局主要负责同志兼任。领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报组长批准。（二）领导小组实行工作会议制度，工作会议由组长或其委托的副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，参加人员为领导小组成员，必要时可邀请其他有关部门人员参加。（三）各地级以上市要按照国家和省的工作部署，抓紧建立市、县（市、区）两级集中打击整治危害药品安全违法犯罪工作机制，并将有关情况报省领导小组办公室。省政府办公厅2022年8月19日
[]